=== PDF PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
 
ФЕДЕРАЛЬНАЯ РАБОЧАЯ ПРОГРАММА  
ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ФИЗИКА 
(базовый уровень)  
 
(для 7–9 классов образовательных организаций)  
 
 
 
 
 
 
Москва – 2025 


=== PDF PAGE 2 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
2 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА ................................................................................................................ 3 
 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ ..................................................................................................................... 6 
7 класс ........................................................................................................................................................ 6 
8 класс ........................................................................................................................................................ 9 
9 класс ...................................................................................................................................................... 12 
 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ФИЗИКЕ НА УРОВНЕ 
ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  ........................................................................................... 18 
Личностные результаты ........................................................................................................................ 18 
Метапредметные результаты ............................................................................................................... 19 
Предметные результаты ........................................................................................................................ 21 
 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ .................................................................................................. 31 
7 класс ...................................................................................................................................................... 31 
8 класс ...................................................................................................................................................... 41 
9 класс ...................................................................................................................................................... 50 
 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ ПРОВЕРЯЕМЫХ 
ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ  
СОДЕРЖАНИЯ ПО ФИЗИКЕ  ................................................................................................................. 64 
7 класс ...................................................................................................................................................... 64 
8 класс ...................................................................................................................................................... 71 
9 класс ...................................................................................................................................................... 78 
 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ ПРОВЕРЯЕМЫХ 
ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ  
ПО ФИЗИКЕ ............................................................................................................................................... 86 
Проверяемые на ОГЭ по физике требования к результатам освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  ....................................................... 86 
Перечень элементов содержания, проверяемых на ОГЭ по физике  .............................................. 88 
 
 
  

=== PDF PAGE 3 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
3 
Федеральная рабочая программа по учебному предмету «Физика» (базовый 
уровень) (предметная область «Естественно -научные предметы») (далее 
соответственно – программа по физике, физика) включает пояснительную записку, 
содержание обучения, планируемые  результаты освоения программы по физике, 
тематическое планирование, перечень (кодификатор) распределенных по классам 
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной 
программы основного общего образования и элементов  содержания по физике , 
перечень (кодификатор) проверяемых требований к результатам освоения 
основной образовательной программы основного общего образования и элементов 
содержания по физике. 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по физике на уровне основного о бщего образования составлена  
на основе положений и требований к результатам освоения на базовом уровне 
основной образовательной программы, представленных в ФГОС ООО, а также  
с учетом федеральной рабочей программы воспитания и концепции преподавания 
учебного предмета «Физика». 
Содержание программы по физике направлено на формирование 
естественно­научной грамотности обучающихся и организацию изучения физики 
на деятельностной основе. В программе по физике учитываются возможности 
учебного предмета в реализаци и требований ФГОС ООО к планируемым 
личностным и метапредметным результатам обучения, а также межпредметные 
связи естественно­научных учебных предметов на уровне основного общего 
образования. 
Программа по физике устанавливает распределение учебного материа ла  
по годам обучения (по классам), предлагает примерную последовательность 
изучения тем, основанную на логике развития предметного содержания и уч ете 
возрастных особенностей обучающихся.  
Программа по физике разработана с целью оказания методической помощи 
учителю в создании рабочей программы по учебному предмету. 
Физика является системообразующим для естественно­научных учебных 
предметов, поскольку физические законы лежат в основе процессов и явлений, 
изучаемых химией, биологией, астрономией и физиче ской географией, вносит 
вклад в естественно­научную картину мира, предоставляет наиболее ясные 
образцы применения научного метода познания, то есть способа получения 
достоверных знаний о мире.  
Одна из главных задач физического образования в структуре обще го 
образования состоит в формировании естественно­научной грамотности и интереса 
к науке у обучающихся. 

=== PDF PAGE 4 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
4 
Изучение физики на базовом уровне предполагает овладение следующими 
компетентностями, характеризующими естественно­научную грамотность: 
научно объяснять явления, 
оценивать и понимать особенности научного исследования; 
интерпретировать данные и использовать научные доказательства  
для получения выводов». 
Цели изучения физики на уровне основного общего образования определены 
в концепции преподавания учебного предмета «Физика» в образовательных 
организациях Российской Федерации, реализующих основные 
общеобразовательные программы. 
Цели изучения физики: 
приобретение интереса и стремления обучающихся к научному изучению 
природы, развитие их интеллектуальных и творческих способностей; 
развитие представлений о научном методе познания и формирование 
исследовательского отношения к окружающим явлениям; 
формирование научного мировоззрения как результата изучения основ 
строения материи и фундаментальных законов физики; 
формирование представлений о роли физики для развития других 
естественных наук, техники и технологий; 
развитие представлений о возможных сферах будущей профессиональной 
деятельности, связанной с физикой, подготовка к дальнейшему обучению в этом 
направлении.  
Достижение этих целей программы по физике на уровне основного общего 
образования обеспечивается решением следующих задач: 
приобретение знаний о дискретном строении вещества, о механических, 
тепловых, электрических, магнитных и квантовых явлениях; 
приобретение умений описывать и объяснять физические явления  
с использованием полученных знаний; 
освоение методов решения простейших расч етных задач с использованием 
физических моделей, творческих и практико­ориентированных задач; 
развитие умений наблюда ть природные явления и выполнять опыты, 
лабораторные работы и экспериментальные исследования с использованием 
измерительных приборов; 
освоение приемов работы с информацией физического содержания, включая 
информацию о современных достижениях физики, анализ и критическое 
оценивание информации; 
знакомство со сферами профессиональной деятельности, связанными  
с физикой, и современными технологиями, основанными на достижениях 
физической науки.  
Общее число часов, рекомендованных для изучения физики на базовом 
уровне, – 238 часов: в 7 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 8 классе – 68 часов  
(2 часа в неделю), в 9 классе – 102 часа (3 часа в неделю). 

=== PDF PAGE 5 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
5 
Предлагаемый в программе по физике перечень лабораторных работ и опытов 
является рекомендательным, учитель делает выбор при проведении лабораторных 
работ и опытов с учетом индивидуальных особенностей обучающихся, списка 
экспериментальных заданий, предлагаемых в рамках основного государственного 
экзамена по физике. 
  

=== PDF PAGE 6 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
6 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
7 КЛАСС 
Физика и ее роль в познании окружающего мира 
Физика – наука о природе. Явления природы. Физические явления: 
механические, тепловые, электрические, магнитные, световые, звуковые.  
Физические величины. Измерение физических величин. Физические приборы. 
Погрешность измерений Международная система единиц.  
Как физика и другие естественные науки изучают природу. 
Естественно­научный метод познания: наблюдение, постановка научного вопроса, 
выдвижение гипотез, эксперимент по проверке гипотез, объяснение наблюдаемого 
явления. Описание физических явлений с помощью моделей.  
Демонстрации 
Механические, тепловые, электрические, магнитные, световые явления.  
Физические приборы и процедура прямых измерений аналоговым и цифровым 
прибором.  
Лабораторные работы и опыты 
Определение цены деления шкалы измерительного прибора.  
Измерение расстояний.  
Измерение объема жидкости и твердого тела.  
Определение размеров малых тел.  
Измерение температуры при помощи жидкостного термометра и датчика 
температуры.  
Проведение исследования по проверке гипотезы: дальность пол ета шарика, 
пущенного горизонтально, тем больше, чем больше высота пуска.  
Первоначальные сведения о строении вещества 
Строение вещества: атомы и молекулы, их размеры. Опыты, доказывающие 
дискретное строение вещества. 
Движение частиц вещества. Связь скорости движения частиц с температурой. 
Броуновское движение, диффузия. Взаимодействие частиц вещества: притяжение 
и отталкивание.  
Агрегатные состояния вещества: строение газов, жидкостей и тв ердых 
(кристаллических) тел. Взаимосвязь между свойствами веществ в разных 
агрегатных состояниях и их атомно­молекулярным строением. Особенности 
агрегатных состояний воды.  
Демонстрации 
Наблюдение броуновского движения. 
Наблюдение диффузии.  
Наблюдение явле ний, объясняющихся притяжением или отталкиванием 
частиц вещества.  

=== PDF PAGE 7 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
7 
Лабораторные работы и опыты 
Оценка диаметра атома методом рядов (с использованием фотографий).  
Опыты по наблюдению теплового расширения газов.  
Опыты по обнаружению действия сил молекулярного притяжения.  
Движение и взаимодействие тел 
Механическое движение. Равномерное и неравномерное движение. Скорость. 
Средняя скорость при неравномерном движении. Расчет пути и времени движения.  
Явление инерции. Закон инерции. Взаимодействие тел как причина изменения 
скорости движения тел. Масса как мера инертности тела. Плотность вещества. 
Связь плотности с количеством молекул в единице объема вещества.  
Сила как характеристика взаимодействия тел. Сила упругости и закон Гука. 
Измерение силы с помощью динамометра. Явление тяготения и сила тяжести. Сила 
тяжести на других планетах. Вес тела. Невесомость. Сложение сил, направленных 
по одной прямой. Равнодействующая сил. Сила трения. Трение скольжения  
и трение покоя. Трение в природе и технике.  
Демонстрации 
Наблюдение механического движения тела.  
Измерение скорости прямолинейного движения. 
Наблюдение явления инерции.  
Наблюдение изменения скорости при взаимодействии тел.  
Сравнение масс по взаимодействию тел.  
Сложение сил, направленных по одной прямой.  
Лабораторные работы и опыты 
Определение скорости равномерного движения (шарика в жидкости, модели 
электрического автомобиля и так далее).  
Определение средней скорости скольжения бруска или шарика по наклонной 
плоскости.  
Определение плотности твердого тела.  
Опыты, демонстрирующие зависимость растяжения (деформации) пружины 
от приложенной силы.  
Опыты, демонстрирующие зависимость силы трения скольжения от веса тела 
и характера соприкасающихся поверхностей. 
Давление твердых тел, жидкостей и газов 
Давление. Способы уменьшения и увеличения давления. Давление газа. 
Зависимость давления газа от объема, температуры. Передача давления твердыми 
телами, жидкостями и газами. Закон Паскаля. Пневматические машины. 
Зависимость давления жидкости от глубины. Гид ростатический парадокс. 
Сообщающиеся сосуды. Гидравлические механизмы.  
Атмосфера Земли и атмосферное давление. Причины существования 
воздушной оболочки Земли. Опыт Торричелли. Измерение атмосферного 

=== PDF PAGE 8 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
8 
давления. Зависимость атмосферного давления от высоты на д уровнем моря. 
Приборы для измерения атмосферного давления.  
Действие жидкости и газа на погруж енное в них тело. Выталкивающая 
(архимедова) сила. Закон Архимеда. Плавание тел. Воздухоплавание.  
Демонстрации 
Зависимость давления газа от температуры. 
Передача давления жидкостью и газом.  
Сообщающиеся сосуды.  
Гидравлический пресс.  
Проявление действия атмосферного давления.  
Зависимость выталкивающей силы от объ ема погруж енной части тела  
и плотности жидкости.  
Равенство выталкивающей силы весу вытесненной жидкости.  
Условие плавания тел: плавание или погружение тел в зависимости  
от соотношения плотностей тела и жидкости.  
Лабораторные работы и опыты 
Исследование зависимости веса тела в воде от объ ема погруж енной  
в жидкость части тела. 
Определение выталкивающей силы, действующей на тело, погруж енное  
в жидкость.  
Проверка независимости выталкивающей силы, действующей на тело  
в жидкости, от массы тела. 
Опыты, демонстрирующие зависимость выталкивающей силы, действующей 
на тело в жидкости, от объема погруженной в жидкость части тела и от плотности 
жидкости.  
Конструирование ареометра или конструирование лодки и определение е е 
грузоподъемности.  
Работа и мощность. Энергия 
Механическая работа. Мощность. 
Простые механизмы: рычаг, блок, наклонная плоскост ь. Правило равновесия 
рычага. Применение правила равновесия рычага к блоку. «Золотое правило» 
механики. Коэффициент полезного действия (далее – КПД) простых механизмов. 
Простые механизмы в быту и технике. 
Механическая энергия. Кинетическая и потенциальная энергия. Превращение 
одного вида механической энергии в другой. Закон сохранения энергии  
в механике. 
Демонстрации 
Примеры простых механизмов.  

=== PDF PAGE 9 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
9 
Лабораторные работы и опыты 
Определение работы силы трения при равномерном движении тела  
по горизонтальной поверхности.  
Исследование условий равновесия рычага. 
Измерение КПД наклонной плоскости.  
Изучение закона сохранения механической энергии. 
 
8 КЛАСС 
Тепловые явления 
Основные положения молекулярно­кинетической теории строения вещества. 
Масса и размеры атомов и молекул. Опыты, подтверждающие основные положения 
молекулярно­кинетической теории.  
Модели тв ердого, жидкого и газообразного состояний вещества. 
Кристаллические и аморфные тела. Объяснение свойств газов, жидкостей  
и тв ердых тел на основе положений молекулярно­кинетической теории. 
Смачивание и капиллярные явления. Тепловое расширение и сжатие.  
Температура. Связь температуры со скоростью теплового движения частиц. 
Внутренняя энергия. Способы изменения внут ренней энергии: теплопередача  
и совершение работы. Виды теплопередачи: теплопроводность, конвекция, 
излучение.  
Количество теплоты. Удельная тепло емкость вещества. Теплообмен  
и тепловое равновесие. Уравнение теплового баланса. Плавление и отвердевание 
кристаллических веществ. Удельная теплота плавления. Парообразование  
и конденсация. Испарение. Кипение. Удельная теплота парообразования. 
Зависимость температуры кипения от атмосферного давления.  
Влажность воздуха.  
Энергия топлива. Удельная теплота сгорания.  
Принципы работы тепловых двигателей КПД теплового двигателя. Тепловые 
двигатели и защита окружающей среды.  
Закон сохранения и превращения энергии в тепловых процессах.  
Демонстрации 
Наблюдение броуновского движения.  
Наблюдение диффузии.  
Наблюдение явлений смачивания и капиллярных явлений.  
Наблюдение теплового расширения тел.  
Изменение давления газа при изменении объема и нагревании или охлаждении.  
Правила измерения температуры.  
Виды теплопередачи.  
Охлаждение при совершении работы.  
Нагревание при совершении работы внешними силами.  
Сравнение теплоемкостей различных веществ.  

=== PDF PAGE 10 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
10 
Наблюдение кипения.  
Наблюдение постоянства температуры при плавлении. 
Модели тепловых двигателей.  
Лабораторные работы и опыты 
Опыты по обнаружению действия сил молекулярного притяжения.  
Опыты по выращиванию кристаллов поваренной соли или сахара.  
Опыты по наблюдению теплового расширения газов, жидкостей и тв ердых 
тел.  
Определение давления воздуха в баллоне шприца.  
Опыты, дем онстрирующие зависимость давления воздуха от его объ ема  
и нагревания или охлаждения.  
Проверка гипотезы линейной зависимости длины столбика жидкости  
в термометрической трубке от температуры.  
Наблюдение изменения внутренней энергии тела в результате теплопередачи 
и работы внешних сил.  
Исследование явления теплообмена при смешивании холодной и горячей 
воды.  
Определение количества теплоты, полученного водой при теплообмене  
с нагретым металлическим цилиндром.  
Определение удельной теплоемкости вещества.  
Исследование процесса испарения.  
Определение относительной влажности воздуха.  
Определение удельной теплоты плавления льда.  
Электрические и магнитные явления 
Электризация т ел. Два рода электрических зарядов. Взаимодействие 
заряженных тел. Закон Кулона (зависимость силы взаимодействия заряженных тел 
от величины зарядов и расстояния между телами).  
Электрическое поле. Напряж енность электрического поля. Принцип 
суперпозиции электрических полей (на качественном уровне).  
Носители электрических зарядов. Элементарный электрический заряд. 
Строение атома. Проводники и диэлектрики. Закон сохранения электрического 
заряда.  
Электрический ток. Условия существования электрического тока. И сточники 
постоянного тока. Действия электрического тока (тепловое, химическое, 
магнитное). Электрический ток в жидкостях и газах.  
Электрическая цепь. Сила тока. Электрическое напряжение. Сопротивление 
проводника. Удельное сопротивление вещества. Закон Ома  для участка цепи. 
Последовательное и параллельное соединение проводников.  
Работа и мощность электрического тока. Закон Джоуля–Ленца. Электрические 
цепи и потребители электрической энергии в быту. Короткое замыкание.  

=== PDF PAGE 11 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
11 
Постоянные магниты. Взаимодействие по стоянных магнитов. Магнитное 
поле. Магнитное поле Земли и его значение для жизни на Земле. Опыт Эрстеда. 
Магнитное поле электрического тока. Применение электромагнитов в технике. 
Действие магнитного поля на проводник с током. Электродвигатель постоянного 
тока. Использование электродвигателей в технических устройствах  
и на транспорте.  
Опыты Фарадея. Явление электромагнитной индукции. Правило Ленца. 
Электрогенератор. Способы получения электрической энергии. Электростанции  
на возобновляемых источниках энергии.  
Демонстрации 
Электризация тел.  
Два рода электрических зарядов и взаимодействие заряженных тел.  
Устройство и действие электроскопа.  
Электростатическая индукция.  
Закон сохранения электрических зарядов. 
Проводники и диэлектрики.  
Моделирование силовых линий электрического поля.  
Источники постоянного тока.  
Действия электрического тока. 
Электрический ток в жидкости. 
Газовый разряд.  
Измерение силы тока амперметром.  
Измерение электрического напряжения вольтметром.  
Реостат и магазин сопротивлений.  
Взаимодействие постоянных магнитов.  
Моделирование невозможности разделения полюсов магнита. 
Моделирование магнитных полей постоянных магнитов.  
Опыт Эрстеда.  
Магнитное поле тока. Электромагнит.  
Действие магнитного поля на проводник с током.  
Электродвигатель постоянного тока.  
Исследование явления электромагнитной индукции. 
Опыты Фарадея.  
Зависимость направления индукционного тока от условий его возникновения.  
Электрогенератор постоянного тока.  
Лабораторные работы и опыты 
Опыты по наблюдению электризации тел индукцией и при соприкосновении.  
Исследование действия электрического поля на проводники и диэлектрики.  
Сборка и проверка работы электрической цепи постоянного тока.  
Измерение и регулирование силы тока.  

=== PDF PAGE 12 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
12 
Измерение и регулирование напряжения.  
Исследование зависимости силы тока, идущего через резистор,  
от сопротивления резистора и напряжения на резисторе.  
Опыты, демонстрирующие зависимость электрического сопротивления 
проводника от его длины, площади поперечного сечения и материала.  
Проверка правила сложения напряжений при последовательном соединении 
двух резисторов.  
Проверка правила для силы тока при параллельном соединении резисторов.  
Определение работы электрического тока, идущего через резистор.  
Определение мощности электрического тока, выделяемой на резисторе.  
Исследование зависимости силы тока, идущего через лампочку,  
от напряжения на ней.  
Определение КПД нагревателя.  
Исследование магнитного взаимодействия постоянных магнитов.  
Изучение магнитного поля постоянных магнитов при их объединении  
и разделении.  
Исследование действия электрического тока на магнитную стрелку.  
Опыты, демонстрирующие зависимость силы взаимодействия катушки  
с током и магнита от силы тока и направления тока в катушке.  
Изучение действия магнитного поля на проводник с током.  
Конструирование и изучение работы электродвигателя.  
Измерение КПД электродвигательной установки.  
Опыты по исследованию явления электромагнитной индукции: исследование 
изменений значения и направления индукционного тока. 
 
9 КЛАСС 
Механические явления 
Механическое движение. Материальная точка. Система отсч ета. 
Относительность механического движения. Равномерное прямолинейное 
движение. Неравномерное прямолинейное движение. Средняя и мгно венная 
скорость тела при неравномерном движении.  
Ускорение. Равноускоренное прямолинейное движение. Свободное падение. 
Опыты Галилея.  
Равномерное движение по окружности. Период и частота обращения. 
Линейная и угловая скорости. Центростремительное ускорение.  
Первый закон Ньютона. Второй закон Ньютона. Третий закон Ньютона. 
Принцип суперпозиции сил.  
Сила упругости. Закон Гука. Сила трения: сила трения скольжения, сила 
трения покоя, другие виды трения.  
Сила тяжести и закон всемирного тяготения. Ускорение свободного падения. 
Движение планет вокруг Солнца. Первая космическая скорость. Невесомость  
и перегрузки.  

=== PDF PAGE 13 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
13 
Равновесие материальной точки. Абсолютно тв ердое тело. Равновесие 
твердого тела с закрепленной осью вращения. Момент силы. Центр тяжести.  
Импульс т ела. Изменение импульса. Импульс силы. Закон сохранения 
импульса. Реактивное движение.  
Механическая работа и мощность. Работа сил тяжести, упругости, трения. 
Связь энергии и работы. Потенциальная энергия тела, поднятого над поверхностью 
земли. Потенциальная энергия сжатой пружины. Кинетическая энергия. Теорема  
о кинетической энергии. Закон сохранения механической энергии.  
Демонстрации 
Наблюдение механического движения тела относительно разных тел  
отсчета. 
Сравнение путей и траекторий движения одного и того же тела относительно 
разных тел отсчета. 
Измерение скорости и ускорения прямолинейного движения.  
Исследование признаков равноускоренного движения. 
Наблюдение движения тела по окружности.  
Наблюдение механических явлений, происходящих в системе отсч ета 
«Тележка» при е е равномерном и ускоренном движении относительно кабинета 
физики.  
Зависимость ускорения тела от массы тела и действующей на него силы.  
Наблюдение равенства сил при взаимодействии тел. 
Изменение веса тела при ускоренном движении.  
Передача импульса при взаимодействии тел.  
Преобразования энергии при взаимодействии тел.  
Сохранение импульса при неупругом взаимодействии.  
Сохранение импульса при абсолютно упругом взаимодействии.  
Наблюдение реактивного движения.  
Сохранение механической энергии при свободном падении.  
Сохранение механической энергии при движении тела под действи ем 
пружины.  
Лабораторные работы и опыты 
Конструирование тракта для разгона и дальнейшего равномерного движения 
шарика или тележки.  
Определение средней скорости скольжения бруска или движения шарика  
по наклонной плоскости.  
Определение ускорения тела при  равноускоренном движении по наклонной 
плоскости.  
Исследование зависимости пути от времени при равноускоренном движении 
без начальной скорости.  

=== PDF PAGE 14 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
14 
Проверка гипотезы: если при равноускоренном движении без начальной 
скорости пути относятся как ряд нечетных чисел, то соответствующие промежутки 
времени одинаковы.  
Исследование зависимости силы трения скольжения от силы нормального 
давления.  
Определение коэффициента трения скольжения.  
Определение жесткости пружины.  
Определение работы силы трения при равномерном движении тела  
по горизонтальной поверхности.  
Определение работы силы упругости при подъ еме груза с использованием 
неподвижного и подвижного блоков.  
Изучение закона сохранения энергии. 
Механические колебания и волны 
Колебательное движение. Основные характеристики колебаний: период, 
частота, амплитуда. Математический и пружинный маятники. Превращение 
энергии при колебательном движении.  
Затухающие колебания. Вынужденные колебания. Резонанс. Механические 
волны. Свойства механических волн. Продольные и поперечные волны. Длина 
волны и скорость е е распространения. Механические волны в тв ердом теле, 
сейсмические волны.  
Звук. Громкость звука и высота тона. Отражение звука. Инфразвук и ультразвук.  
Демонстрации 
Наблюдение колебаний тел под действием силы тяжести и силы упругости.  
Наблюдение колебаний груза на нити и на пружине. 
Наблюдение вынужденных колебаний и резонанса.  
Распространение продольных и поперечных волн (на модели).  
Наблюдение зависимости высоты звука от частоты.  
Акустический резонанс.  
Лабораторные работы и опыты 
Определение частоты и периода колебаний математического маятника.  
Определение частоты и периода колебаний пружинного маятника  
Исследование зависимости периода колебаний подвешенного к нити груза  
от длины нити.  
Исследование зависимости периода колебаний пружинного маятника  
от массы груза.  
Проверка независимости периода колебаний груза, подвешенного к нити,  
от массы груза.  
Опыты, демонстрирующие зависимость периода колебаний пружинного 
маятника от массы груза и жесткости пружины.  
Измерение ускорения свободного падения.  

=== PDF PAGE 15 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
15 
Электромагнитное поле и электромагнитные волны 
Электромагнитное поле. Электромагнитные волны. Свойства 
электромагнитных волн. Шкала электромагнитных волн. Использование 
электромагнитных волн для сотовой связи.  
Электромагнитная природа света. Скорость света. Волновые свойства света.  
Демонстрации 
Свойства электромагнитных волн.  
Волновые свойства света.  
Лабораторные работы и опыты 
Изучение свойств электромагнитных волн с помощью мобильного телефона.  
Световые явления 
Лучевая модель света. Источники света. Прямолинейное распространение 
света. Затмения С олнца и Луны. Отражение света. Плоское зеркало. Закон 
отражения света.  
Преломление света. Закон преломления света. Полное внутреннее  
отражение света. Использование полного внутреннего отражения в оптических 
световодах. 
Линза. Ход лучей в линзе. Оптическа я система фотоаппарата, микроскопа  
и телескопа. Глаз как оптическая система. Близорукость и дальнозоркость. 
Разложение белого света в спектр. Опыты Ньютона. Сложение спектральных 
цветов. Дисперсия света. 
Демонстрации 
Прямолинейное распространение света. 
Отражение света. 
Получение изображений в плоском, вогнутом и выпуклом зеркалах. 
Преломление света. 
Оптический световод. 
Ход лучей в собирающей линзе. 
Ход лучей в рассеивающей линзе. 
Получение изображений с помощью линз. 
Принцип действия фотоаппарата, микроскопа и телескопа. 
Модель глаза. 
Разложение белого света в спектр. 
Получение белого света при сложении света разных цветов. 
Лабораторные работы и опыты 
Исследование зависимости угла отражения светового луча от угла падения. 
Изучение характеристик изображения предмета в плоском зеркале. 
Исследование зависимости угла преломления светового луча от угла падения 
на границе «воздух–стекло». 

=== PDF PAGE 16 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
16 
Получение изображений с помощью собирающей линзы. 
Определение фокусного расстояния и оптической силы собирающей линзы. 
Опыты по разложению белого света в спектр. 
Опыты по восприятию цвета предметов при их наблюдении через цветовые 
фильтры. 
Квантовые явления 
Опыты Резерфорда и планетарная модель атома. Модель атома Бора. 
Испускание и поглощение света атомом. Кванты. Линейчатые спектры. 
Радиоактивность. Альфа­, бета- и гамма-излучения. Строение атомного ядра. 
Нуклонная модель атомного ядра. Изотопы. Радиоактивные превращения. Период 
полураспада атомных ядер. 
Ядерные реакции. Законы сохранения зарядового и массового чисел. Энергия 
связи атомных ядер. Связь массы и энергии. Реакции синтеза и деления ядер. 
Источники энергии Солнца и звезд. 
Ядерная энергетика. Действия радиоактивных излучений на живые 
организмы. 
Демонстрации 
Спектры излучения и поглощения. 
Спектры различных газов. 
Спектр водорода. 
Наблюдение треков в камере Вильсона. 
Работа счетчика ионизирующих излучений. 
Регистрация излучения природных минералов и продуктов. 
Лабораторные работы и опыты 
Наблюдение сплошных и линейчатых спектров излучения. 
Исследование треков: измерение энергии частицы по тормозному пути  
(по фотографиям). 
Измерение радиоактивного фона. 
Повторительно-обобщающий модуль 
Повторительно­обобщающий модуль предназначен для систематизации  
и обобщения предметного содержания и опыта деятельности, приобретенного  
при изучении всего курса физики, а также для подготовки к основному 
государственному экзамену по физике для обучающихся, выбравших этот учебный 
предмет. 
При изучении данного модуля реализуются и систематизируются виды 
деятельности, на основ е которых обеспечивается достижение предметных  
и метапредметных планируемых результатов обучения, формируется 
естественно­научная грамотность: освоение научных методов исследования 
явлений природы и техники, овладение умениями объяснять физические явления , 

=== PDF PAGE 17 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
17 
применяя полученные знания, решать задачи, в том числе качественные  
и экспериментальные. 
Принципиально деятельностный характер данного модуля реализуется за счет 
того, что обучающиеся выполняют задания, в которых им предлагается: 
на основе полученных знаний распознавать и научно объяснять физические 
явления в окружающей природе и повседневной жизни; 
использовать научные методы исследования физических явлений, в том числе 
для проверки гипотез и получения теоретических выводов; 
объяснять научные основы н аиболее важных достижений современных 
технологий, например, практического использования различных источников 
энергии на основе закона превращения и сохранения всех известных видов 
энергии.  
Каждая из тем данного модуля включает экспериментальное исследован ие 
обобщающего характера. Модуль завершается проведением диагностической  
и оценочной работы за курс основного общего образования. 
  

=== PDF PAGE 18 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
18 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ФИЗИКЕ  
НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
Изучение физики на уровне основного общего образования направлено  
на достижение личностных, метапредметных и предметных образовательных 
результатов. 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В результате изучения физики на уровне основного общего образования  
у обучающегося будут сформированы следующие личностные результаты в части: 
1) патриотического воспитания: 
проявление интереса к истории и современному состоянию российской 
физической науки; 
ценностное отношение к достижениям российских ученых­физиков; 
2) гражданского и духовно-нравственного воспитания: 
готовность к активному участию в обсуждении общественно -значимых  
и этических проблем, связанных с практическим применением достижений 
физики; 
осознание важности морально­этических принципов в деятельности ученого; 
3) эстетического воспитания: 
восприятие эстетических качеств физической науки: е е гармоничного 
построения, строгости, точности, лаконичности; 
4) ценности научного познания: 
осознание ценности физической науки как мощного инструмента познания 
мира, основы развития технологий, важнейшей составляющей культуры; 
развитие научной любознательности, интереса к исследовательской 
деятельности; 
5) формирования культуры здоровья и эмоционального благополучия: 
осознание ценности безопасного образа жизни в современном 
технологическом мире, ва жности правил безопасного поведения на транспорте,  
на дорогах, с электрическим и тепловым оборудованием в домашних условиях; 
сформированность навыка рефлексии, признание своего права на ошибку  
и такого же права у другого человека; 
6) трудового воспитания: 
активное участие в решении практических задач (в рамках семьи, 
образовательной организации, населенного пункта, родного края) технологической 
и социальной направленности, требующих в том числе и физических знаний; 
интерес к практическому изучению профессий, связанных с физикой; 

=== PDF PAGE 19 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
19 
7) экологического воспитания: 
ориентация на применение физических знаний для решения задач в области 
окружающей среды, планирования поступков и оценки их возможных последствий 
для окружающей среды; 
осознание глобального характера экологических проблем и путей их решения; 
8) адаптации к изменяющимся условиям социальной и природной среды: 
потребность во взаимодействии при выполнении исследований и проектов 
физической направленности, открытость опыту и знаниям других; 
повышение уровня своей компетентности через практическую деятельность; 
потребность в формировании новых знаний, в том числе формулировать идеи, 
понятия, гипотезы о физических объектах и явлениях; 
осознание дефицитов собственных знаний и компетентностей в области 
физики; 
планирование своего развития в приобретении новых физических знаний; 
стремление анализировать и выявлять взаимосвязи природы, общества  
и экономики, в том числе с использованием физических знаний; 
оценка своих действий с уч етом влияния на окружающую среду, возможных 
глобальных последствий. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В результате изучения физики на уровне основного общего образования  
у обучающегося будут сформированы метапредметные результаты, включающие 
познавательные универсальные учебные действия, коммуникативные 
универсальные учебные действия, регулятивные универсальные учебные действия. 
 
Познавательные универсальные учебные действия  
Базовые логические действия: 
выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений); 
устанавливать существенный признак  классификации, основания  
для обобщения и сравнения; 
выявлять закономерности и противоречия в рассматриваемых фактах, данных 
и наблюдениях, относящихся к физическим явлениям; 
выявлять причинно­следственные связи при изучении физических явлений  
и процессо в, проводить выводы с использованием дедуктивных и индуктивных 
умозаключений, выдвигать гипотезы о взаимосвязях физических величин; 
самостоятельно выбирать способ решения учебной физической задачи 
(сравнение нескольких вариантов решения, выбор наиболее подходящего с учетом 
самостоятельно выделенных критериев). 
Базовые исследовательские действия: 
использовать вопросы как исследовательский инструмент познания; 

=== PDF PAGE 20 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
20 
проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный 
физический эксперимент, небольшое исследование физического явления; 
оценивать на применимость и достоверность информацию, полученную в ходе 
исследования или эксперимента; 
самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам 
проведенного наблюдения, опыта, исследования; 
прогнозировать возможное дальнейшее развитие физических процессов,  
а также выдвигать предположения об их развитии в новых условиях  
и контекстах. 
Работа с информацией: 
применять различные методы, инструменты и запросы при поиске  
и отборе информации или д анных с уч етом предложенной учебной физической 
задачи; 
анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию 
различных видов и форм представления; 
самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации  
и иллюстрировать решаемые задачи  несложными схемами, диаграммами, иной 
графикой и их комбинациями. 
 
Коммуникативные универсальные учебные действия  
Общение: 
в ходе обсуждения учебного материала, результатов лабораторных работ  
и проектов задавать вопросы по существу обсуждаемой темы и высказывать  
идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание благожелательности  
общения; 
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога, 
обнаруживать различие и сходство позиций; 
выражать свою точку зрения в устных и письменных текстах; 
публично представлять результаты выполненного физического опыта 
(эксперимента, исследования, проекта). 
Совместная деятельность (сотрудничество): 
понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы 
при решении конкретной физической проблемы; 
принимать цели совместной деятельности, организовывать действия по е е 
достижению: распределять роли, обсуждать процессы и результаты совместной 
работы, обобщать мнения нескольких человек; 
выполнять свою часть работы, достигая качественного результата по своему 
направлению и координируя свои действия с другими членами команды; 
оценивать качество своего вклада в общий продукт по критериям, 
самостоятельно сформулированным участниками взаимодействия. 

=== PDF PAGE 21 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
21 
Регулятивные универсальные учебные действия  
Самоорганизация: 
выявлять проблемы в жизненных и учебных ситуациях, требующих  
для решения физических знаний; 
ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное, 
принятие решения в группе, принятие решений группой); 
самостоятельно составлять алгоритм решения физической задачи или плана 
исследования с уч етом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, 
аргументировать предлагаемые варианты решений; 
проводить выбор и брать ответственность за решение. 
Самоконтроль: 
давать оценку ситуации и предлагать план ее изменения; 
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, 
давать оценку приобретенному опыту; 
вносить коррективы в деятельность (в том числе в ход выполнения 
физического исследования или проекта) на основе новых обстоятельств, 
изменившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей; 
оценивать соответствие результата цели и условиям. 
Эмоциональный интеллект: 
ставить себя на место другого человека в ходе спор а или дискуссии  
на научную тему, понимать мотивы, намерения и логику другого. 
Принятие себя и других: 
признавать сво е право на ошибку при решении физических задач  
или в утверждениях на научные темы и такое же право другого. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Предметные результаты освоения программы по физике к концу обучения  
в 7 классе: 
Предметные результаты на базовом уровне должны отражать 
сформированность у обучающихся умений: 
использовать понятия: физические и химические явления, наблюдение, 
эксперимент, модель, гипотеза, единицы физических величин, атом, молекула, 
агрегатные состояния вещества (тв ердое, жидкое, газообразное), механическое 
движение (равномерное, неравномерное, прямолинейное), траектория, 
равнодействующая сил, деформация (упругая, пластичес кая), невесомость, 
сообщающиеся сосуды; 
различать явления (диффузия, тепловое движение частиц вещества, 
равномерное движение, неравномерное движение, инерция, взаимодействие тел, 
равновесие тв ердых тел с закрепл енной осью вращения, передача давления 
твердыми телами, жидкостями и газами, атмосферное давление, плавание тел, 

=== PDF PAGE 22 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
22 
превращения механической энергии) по описанию их характерных свойств  
и на основе опытов, демонстрирующих данное физическое явление; 
распознавать проявление изученных физических явлений в окружающем 
мире, в том числе физические явления в природе: примеры движения с различными 
скоростями в живой и неживой природе, действие силы трения в природе  
и технике, влияние атмосферного давления на живой организм, плавание рыб, 
рычаги в теле человека,  при этом переводить практическую задачу в учебную, 
выделять существенные свойства (признаки) физических явлений; 
описывать изученные свойства тел и физические явления, используя 
физические величины (масса, объ ем, плотность вещества, время, путь, скорость,  
средняя скорость, сила упругости, сила тяжести, вес тела, сила трения, давление 
(твердого тела, жидкости, газа), выталкивающая сила, механическая работа, 
мощность, плечо силы, момент силы, коэффициент полезного действия 
механизмов, кинетическая и потенциа льная энергия), при описании правильно 
трактовать физический смысл используемых величин, их обозначения и единицы 
физических величин, находить формулы, связывающие данную физическую 
величину с другими величинами, строить графики изученных зависимостей 
физических величин; 
характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, используя 
правила сложения сил (вдоль одной прямой), закон Гука, закон Паскаля, закон 
Архимеда, правило равновесия рычага (блока), «золотое правило» механики, закон 
сохранения мех анической энергии, при этом давать словесную формулировку 
закона и записывать его математическое выражение; 
объяснять физические явления, процессы и свойства тел, в том числе  
и в контексте ситуаций практико­ориентированного характера: выявлять 
причинно­следственные связи, строить объяснение из 1 –2 логических шагов  
с использованием 1–2 изученных свойства физических явлений, физических закона 
или закономерности; 
решать расч етные задачи в 1 –2 действия, используя законы и формулы, 
связывающие физические величины: на основе анализа условия задачи записывать 
краткое условие, подставлять физические величины в формулы и проводить 
расчеты, находить справочные данные, необходимые для решения задач, оценивать 
реалистичность полученной физической величины; 
распознавать проблемы, которые можно решить при помощи физических 
методов, в описании исследования выделять проверяемое предположение 
(гипотезу), различать и интерпретировать полученный результат, находить ошибки 
в ходе опыта, проводить выводы по его результатам; 
проводить опыты по наблюдению физических явлений или физических 
свойств тел: формулировать проверяемые предположения, собирать установку  
из предложенного оборудования, записывать ход опыта и формулировать  
выводы; 

=== PDF PAGE 23 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
23 
выполнять прямые измерения расстояния, време ни, массы тела, объ ема,  
силы и температуры с использованием аналоговых и цифровых приборов, 
записывать показания приборов с уч етом заданной абсолютной погрешности 
измерений; 
проводить исследование зависимости одной физической величины от другой 
с использованием прямых измерений (зависимости пути равномерно движущегося 
тела от времени движения тела, силы трения скольжения от веса тела, качества 
обработки поверхностей тел и независимости силы трения от площади 
соприкосновения тел, силы упругости от удлинения  пружины, выталкивающей 
силы от объ ема погруж енной части тела и от плотности жидкости, е е 
независимости от плотности тела, от глубины, на которую погружено тело, условий 
плавания тел, условий равновесия рычага и блоков, участвовать в планировании 
учебного исследования, собирать установку и выполнять измерения, следуя 
предложенному плану, фикси ровать результаты полученной зависимости 
физических величин в виде предложенных таблиц и графиков, проводить выводы  
по результатам исследования; 
проводить косвенные измерения физических величин (плотность вещества 
жидкости и тв ердого тела, сила трения ско льжения, давление воздуха, 
выталкивающая сила, действующая на погруженное в жидкость тело, коэффициент 
полезного действия простых механизмов), следуя предложенной инструкции:  
при выполнении измерений собирать экспериментальную установку и вычислять 
значение искомой величины; 
соблюдать правила техники безопасности при работе с лабораторным 
оборудованием; 
иметь представление о принципах действия приборов и технических 
устройств: весы, термометр, динамометр, сообщающиеся сосуды, барометр, рычаг, 
подвижный и неподвижный блок, наклонная плоскость; 
характеризовать принципы действия изученных приборов и технических 
устройств с использованием их описания (в том числе: подшипники, устройство 
водопровода, гидравлический пресс, манометр, высотомер, поршневой насос, 
ареометр), используя знания о свойствах физических явлений и необходимые 
физические законы и закономерности; 
приводить примеры (находить информацию о примерах) практического 
использования физических знаний в повседневной жизни для обеспечения 
безопасности пр и обращении с приборами и техническими устройствами, 
сохранения здоровья и соблюдения норм экологического поведения в окружающей 
среде; 
осуществлять отбор источников информации в Интернете в соответствии  
с заданным поисковым запросом, на основе имеющихся знаний и путем сравнения 
различных источников выделять информацию, которая является противоречивой 
или может быть недостоверной; 

=== PDF PAGE 24 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
24 
использовать при выполнении учебных заданий научно­популярную 
литературу физического содержания, справочные материалы, ресурсы сети 
Интернет, владеть при емами конспектирования текста, преобразования 
информации из одной знаковой системы в другую; 
создавать собственные краткие письменные и устные сообщения на основе  
2–3 источников информации, в том числе публично проводить краткие сообщения 
о результатах проектов или учебных исследований, при этом грамотно 
использовать изученный понятийный аппарат курса физики, сопровождать 
выступление презентацией; 
при выполнении учебных проектов и исследований распределять обязанности 
в группе в соответствии с поставленными задачами, следить за выполнением плана 
действий, оценивать собственный вклад в деятельность группы, выстраивать 
коммуникативное взаимодействие, учитывая мнение окружающих. 
 
Предметные результаты освоения программы по физике к концу обучения  
в 8 классе: 
Предметные результаты на базовом уровне должны отражать 
сформированность у обучающихся умений: 
использовать понятия: масса и размеры молекул, тепловое движение атомов  
и молекул, агрегатные состояния вещества, кристаллические и аморфные тела, 
насыщенный и ненасыщенный пар, влажность воздуха, температура, внутренняя 
энергия, тепловой двигатель, элементарный электрический заряд, электрическое 
поле, проводники и диэлектрики, постоянный электрический ток, магнитное поле; 
различать явления (тепловое расширение и сжатие, теплопередача, тепловое 
равновесие, смачивание, капиллярные явления, испарение, конденсация, 
плавление, кристаллизация (отвердевание), кипение, теплопередача 
(теплопроводность, конвекция, излучение), электризация тел, взаимодействие 
зарядов, действия электрического тока, короткое замыкание, взаимодействие 
магнитов, действие магнитного поля на проводник с током, электромагнитная 
индукция) по описанию их характерных  свойств и на основе опытов, 
демонстрирующих данное физическое явление; 
распознавать проявление изученных физических явлений в окружающем 
мире, в том числе физические явления в природе: поверхностное натяжение  
и капиллярные явления в природе, кристаллы в природе, излучение Солнца, 
замерзание водо емов, морские бризы, образование росы, тумана, инея, снега, 
электрические явления в атмосфере, электричество живых организмов, магнитное 
поле Земли, дрейф полюсов, роль магнитного поля для жизни на Земле, полярное 
сияние, при этом переводить практическую задачу в учебную, выделять 
существенные свойства (признаки) физических явлений; 
описывать изученные свойства тел и физические явления, используя 
физические величины (температура, внутренняя энергия, количество тепло ты, 

=== PDF PAGE 25 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
25 
удельная теплоемкость вещества, удельная теплота плавления, удельная теплота 
парообразования, удельная теплота сгорания топлива, коэффициент полезного 
действия тепловой машины, относительная влажность воздуха, электрический 
заряд, сила тока, электрическое напряжение, сопротивление проводника, удельное 
сопротивление вещества, работа и мощность электрического тока), при описании 
правильно трактовать физический смысл используемых величин, обозначения  
и единицы физических величин, находить формулы, связыва ющие данную 
физическую величину с другими величинами, строить графики изученных 
зависимостей физических величин; 
характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, используя 
основные положения молекулярно -кинетической теории строения вещества, 
принцип суперпозиции полей (на качественном уровне), закон сохранения заряда, 
закон Ома для участка цепи, закон Джоуля -Ленца, закон сохранения энергии,  
при этом уметь формулировать закон и записывать его математическое выражение; 
объяснять физические процес сы и свойства тел, в том числе и в контексте 
ситуаций практико­ориентированного характера: выявлять причинно­ 
следственные связи, строить объяснение из 1 –2 логических шагов  
с использованием 1–2 изученных свойства физических явлений, физических 
законов или закономерностей; 
решать расч етные задачи в 2 –3 действия, используя законы и формулы, 
связывающие физические величины: на основе анализа условия задачи записывать 
краткое условие, выявлять недостаток данных для решения задачи, выбирать 
законы и формулы, необходимые для ее решения, проводить расчеты и сравнивать 
полученное значение физической величины с известными данными; 
распознавать проблемы, которые можно решить при помощи физических 
методов, используя описание исследования, выделять проверяемое 
предположение, оценивать правильность порядка проведения исследования, 
проводить выводы; 
проводить опыты по наблюдению физических явлений или физических 
свойств тел (капиллярные явления, зависимость давления воздуха от его объ ема, 
температуры, скорости процесса остывания и нагревания при излучении от цвета 
излучающей (поглощающей) поверхности, скорость испарения воды  
от температуры жидкости и площади е е поверхности, электризация тел  
и взаимодействие электрических зарядов, взаи модействие постоянных магнитов, 
визуализация магнитных полей постоянных магнитов, действия магнитного поля 
на проводник с током, свойства электромагнита, свойства электродвигателя 
постоянного тока): формулировать проверяемые предположения, собирать 
установку из предложенного оборудования, описывать ход опыта и формулировать 
выводы; 
выполнять прямые измерения температуры, относительной влажности 
воздуха, силы тока, напряжения с использованием аналоговых приборов  

=== PDF PAGE 26 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
26 
и датчиков физических величин, сравнивать рез ультаты измерений с уч етом 
заданной абсолютной погрешности; 
проводить исследование зависимости одной физической величины от другой 
с использованием прямых измерений (зависимость сопротивления проводника  
от его длины, площади поперечного сечения и удельного сопротивления вещества 
проводника, силы тока, идущего через проводник, от напряжения на проводнике, 
исследование последовательного и параллельного соединений проводников): 
планировать исследование, собирать установку и выполнять измерения, следуя 
предложенному плану, фиксировать результаты полученной зависимости в виде 
таблиц и графиков, проводить выводы по результатам исследования; 
проводить косвенные измерения физических величин (удельная теплоемкость 
вещества, сопротивление проводника, работа и мощност ь электрического тока): 
планировать измерения, собирать экспериментальную установку, следуя 
предложенной инструкции, и вычислять значение величины; 
соблюдать правила техники безопасности при работе с лабораторным 
оборудованием; 
характеризовать принципы дей ствия изученных приборов и технических 
устройств с использованием их описания (в том числе: система отопления домов, 
гигрометр, паровая турбина, амперметр, вольтметр, сч етчик электрической 
энергии, электроосветительные приборы, нагревательные электроприбор ы 
(примеры), электрические предохранители, электромагнит, электродвигатель 
постоянного тока), используя знания о свойствах физических явлений  
и необходимые физические закономерности; 
распознавать простые технические устройства и измерительные приборы  
по схемам и схематичным рисункам (жидкостный термометр, термос, психрометр, 
гигрометр, двигатель внутреннего сгорания, электроскоп, реостат), составлять 
схемы электрических цепей с последовательным и параллельным соединением 
элементов, различая условные обозначения элементов электрических цепей; 
приводить примеры (находить информацию о примерах) практического 
использования физических знаний в повседневной жизни для обеспечения 
безопасности при обращении с приборами и техническими устройствами, 
сохранения здоровья и соблюдения норм экологического поведения в окружающей 
среде; 
осуществлять поиск информации физического содержания в Интернете,  
на основе имеющихся знаний и пут ем сравнения дополнительных источников 
выделять информацию, которая является противоречиво й или может быть 
недостоверной; 
использовать при выполнении учебных заданий научно­популярную 
литературу физического содержания, справочные материалы, ресурсы сети 
Интернет, владеть при емами конспектирования текста, преобразования 
информации из одной знаковой системы в другую; 

=== PDF PAGE 27 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
27 
создавать собственные письменные и краткие устные сообщения, обобщая 
информацию из нескольких источников, в том числе публично представлять 
результаты проектной или исследовательской деятельности, при этом грамотно 
использовать изучен ный понятийный аппарат курса физики, сопровождать 
выступление презентацией; 
при выполнении учебных проектов и исследований физических процессов 
распределять обязанности в группе в соответствии с поставленными задачами, 
следить за выполнением плана действий  и корректировать его, оценивать 
собственный вклад в деятельность группы, выстраивать коммуникативное 
взаимодействие, проявляя готовность разрешать конфликты. 
 
Предметные результаты освоения программы по физике к концу обучения  
в 9 классе: 
Предметные результаты на базовом уровне должны отражать 
сформированность у обучающихся умений: 
использовать понятия: система отсч ета, материальная точка, траектория, 
относительность механического движения, деформация (упругая, пластическая), 
трение, центростремительное ускорение, невесомость и перегрузки, центр тяжести, 
абсолютно твердое тело, центр тяжести тв ердого тела, равновесие, механические 
колебания и волны, звук, инфразвук и ультразвук, электромагнитные волны,  
шкала электромагнитных волн, свет, бли зорукость и дальнозоркость, спектры 
испускания и поглощения, альфа­, бета - и гамма -излучения, изотопы, ядерная 
энергетика; 
различать явления (равномерное и неравномерное прямолинейное движение, 
равноускоренное прямолинейное движение, свободное падение тел,  равномерное 
движение по окружности, взаимодействие тел, реактивное движение, 
колебательное движение (затухающие и вынужденные колебания), резонанс, 
волновое движение, отражение звука, прямолинейное распространение, отражение 
и преломление света, полное внутреннее отражение света, разложение белого света 
в спектр и сложение спектральных цветов, дисперсия света, естественная 
радиоактивность, возникновение линейчатого спектра излучения) по описанию их 
характерных свойств и на основе опытов, демонстрирующих да нное физическое 
явление; 
распознавать проявление изученных физических явлений в окружающем мире 
(в том числе физические явления в природе: приливы и отливы, движение планет 
Солнечной системы, реактивное движение живых организмов, восприятие звуков 
животными, землетрясение, сейсмические волны, цунами, эхо, цвета тел, 
оптические явления в природе, биологическое действие видимого, 
ультрафиолетового и рентгеновского излучений, естественный радиоактивный 
фон, космические лучи, радиоактивное излучение природных минералов, действие 
радиоактивных излучений на организм человека), при этом переводить 

=== PDF PAGE 28 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
28 
практическую задачу в учебную, выделять существенные свойства (признаки) 
физических явлений; 
описывать изученные свойства тел и физические явления, используя 
физические в еличины (средняя и мгновенная скорость тела при неравномерном 
движении, ускорение, перемещение, путь, угловая скорость, сила трения, сила 
упругости, сила тяжести, ускорение свободного падения, вес тела, импульс тела, 
импульс силы, механическая работа и мощ ность, потенциальная энергия тела, 
поднятого над поверхностью земли, потенциальная энергия сжатой пружины, 
кинетическая энергия, полная механическая энергия, период и частота колебаний, 
длина волны, громкость звука и высота тона, скорость света, показатель  
преломления среды), при описании правильно трактовать физический смысл 
используемых величин, обозначения и единицы физических величин, находить 
формулы, связывающие данную физическую величину с другими величинами, 
строить графики изученных зависимостей физических величин; 
характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, используя 
закон сохранения энергии, закон всемирного тяготения, принцип суперпозиции 
сил, принцип относительности Галилея, законы Ньютона, закон сохранения 
импульса, законы отражения и преломления света, законы сохранения зарядового 
и массового чисел при ядерных реакциях, при этом формулировать закон  
и записывать его математическое выражение; 
объяснять физические процессы и свойства тел, в том числе и в контексте 
ситуаций практи ко-ориентированного характера: выявлять причинно -
следственные связи, строить объяснение из 2 –3 логических шагов  
с использованием 2 –3 изученных свойства физических явлений, физических 
законов или закономерностей; 
решать расч етные задачи (опирающиеся на сис тему из 2 –3 уравнений), 
используя законы и формулы, связывающие физические величины: на основе 
анализа условия задачи записывать краткое условие, выявлять недостающие или 
избыточные данные, выбирать законы и формулы, необходимые для решения, 
проводить расчеты и оценивать реалистичность полученного значения физической 
величины; 
распознавать проблемы, которые можно решить при помощи физических 
методов, используя описание исследования, выделять проверяемое 
предположение, оценивать правильность порядка проведен ия исследования, 
проводить выводы, интерпретировать результаты наблюдений и опытов; 
проводить опыты по наблюдению физических явлений или физических 
свойств тел (изучение второго закона Ньютона, закона сохранения энергии, 
зависимость периода колебаний пружинного маятника от массы груза и жесткости 
пружины и независимость от амплитуды малых колебаний, прямолинейное 
распространение света, разложение белого света в спектр, изучение свойств 
изображения в плоском зеркале и свойств изображения предмета в собирающе й 

=== PDF PAGE 29 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
29 
линзе, наблюдение сплошных и линейчатых спектров излучения): самостоятельно 
собирать установку из избыточного набора оборудования, описывать ход опыта  
и его результаты, формулировать выводы; 
проводить при необходимости серию прямых измерений, определяя среднее 
значение измеряемой величины (фокусное расстояние собирающей линзы), 
обосновывать выбор способа измерения (измерительного прибора); 
проводить исследование зависимостей физических величин с использованием 
прямых измерений (зависимость пути от времени при равноускоренном движении 
без начальной скорости, периода колебаний математического маятника от длины 
нити, зависимости угла отражения света от угла падения и угла преломления  
от угла падения): планировать исследование, самостоятельно собирать устано вку, 
фиксировать результаты полученной зависимости физических величин в виде 
таблиц и графиков, проводить выводы по результатам исследования; 
проводить косвенные измерения физических величин (средняя скорость  
и ускорение тела при равноускоренном движении, ускорение свободного падения, 
жесткость пружины, коэффициент трения скольжения, механическая работа  
и мощность, частота и период колебаний математического и пружинного 
маятников, оптическая сила собирающей линзы, радиоактивный фон): планировать 
измерения, собирать экспериментальную установку и выполнять измерения, 
следуя предложенной инструкции, вычислять значение величины и анализировать 
полученные результаты с учетом заданной погрешности измерений; 
соблюдать правила техники безопасности при работе с лаб ораторным 
оборудованием; 
различать основные признаки изученных физических моделей: материальная 
точка, абсолютно тв ердое тело, точечный источник света, луч, тонкая линза, 
планетарная модель атома, нуклонная модель атомного ядра; 
характеризовать принципы де йствия изученных приборов и технических 
устройств с использованием их описания (в том числе: спидометр, датчики 
положения, расстояния и ускорения, ракета, эхолот, очки, перископ, фотоаппарат, 
оптические световоды, спектроскоп, дозиметр, камера Вильсона), и спользуя 
знания о свойствах физических явлений и необходимые физические 
закономерности; 
использовать схемы и схематичные рисунки изученных технических 
устройств, измерительных приборов и технологических процессов при решении 
учебно­практических задач, опти ческие схемы для построения изображений  
в плоском зеркале и собирающей линзе; 
приводить примеры (находить информацию о примерах) практического 
использования физических знаний в повседневной жизни для обеспечения 
безопасности при обращении с приборами и те хническими устройствами, 
сохранения здоровья и соблюдения норм экологического поведения в окружающей 
среде; 

=== PDF PAGE 30 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
30 
осуществлять поиск информации в Интернете, самостоятельно формулируя 
поисковый запрос, находить пути определения достоверности полученной 
информации на основе имеющихся знаний и дополнительных источников; 
использовать при выполнении учебных заданий научно -популярную 
литературу, справочные материалы, ресурсы сети Интернет, владеть приемами 
конспектирования текста, преобразования информации из одной знаковой системы 
в другую; 
создавать собственные письменные и устные сообщения на основе 
информации из нескольких источников, публично представлять результаты 
проектной или исследовательской деятельности, при этом грамотно использовать 
изученный понятийный ап парат изучаемого раздела физики и сопровождать 
выступление презентацией с учетом особенностей аудитории обучающихся. 

=== PDF PAGE 31 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
31 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ 
 
7 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов 
Программное содержание Основные виды деятельности обучающихся 
Физика и ее роль в познании окружающего мира  
1.1 Физика – наука  
о природе 
2 Физика – наука о природе. 
Явления природы. 
Физические явления: 
механические, тепловые, 
электрические, 
магнитные, световые, 
звуковые 
Выявление различий между физическими  
и химическими превращениями.  
Распознавание и классификация физических 
явлений: механических, тепловых, 
электрических, магнитных и световых.  
Наблюдение и описание физических явлений 
1.2 Физические 
величины  
2 Физические величины. 
Измерение физических 
величин. Физические 
приборы. Погрешность 
измерений 
Международная система 
единиц 
Определение цены деления шкалы 
измерительного прибора.  
Измерение линейных размеров тел  
и промежутков времени с учетом 
погрешностей.  
Измерение объема жидкости и твердого тела.  
Измерение температуры при помощи 
жидкостного термометра и датчика 
температуры.  
Выполнение творческих заданий по поиску 
способов измерения некоторых физических 
характеристик, например, размеров малых 
объектов (волос, проволока), удаленных 

=== PDF PAGE 32 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
32 
объектов, больших расстояний, малых 
промежутков времени. Обсуждение 
предлагаемых способов 
1.3. Естественно­
научный метод 
познания 
2 Как физика и другие 
естественные науки 
изучают природу. 
Естественно­научный 
метод познания: 
наблюдение, постановка 
научного вопроса, 
выдвижение гипотез, 
эксперимент по проверке 
гипотез, объяснение 
наблюдаемого явления. 
Описание физических 
явлений с помощью 
моделей 
Выдвижение гипотез, объясняющих простые 
явления, например:  
– почему останавливается движущееся  
по горизонтальной поверхности тело;  
– почему в жаркую погоду в светлой одежде 
прохладней, чем в темной. Предложение 
способов проверки гипотез.  
Проведение исследования по проверке какой-
либо гипотезы. 
Построение простейших моделей физических 
явлений (в виде рисунков или схем), например 
падение предмета; прямолинейное 
распространение света 
Итого по разделу 6   
Первоначальные сведения о строении вещества 
2.1 Строение вещества 1 Строение вещества: 
атомы и молекулы, их 
размеры. Опыты, 
доказывающие 
дискретное строение 
вещества 
Наблюдение и интерпретация опытов, 
свидетельствующих об атомно-молекулярном 
строении вещества: опыты с растворением 
различных веществ в воде.  
Оценка размеров атомов и молекул  
с использованием фотографий, полученных  
на атомном силовом микроскопе (АСМ) – 
лабораторная работа по теме: «Оценка 

=== PDF PAGE 33 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
33 
диаметра атома методом рядов  
(с использованием фотографий)». 
Определение размеров малых тел 
2.2 Движение  
и взаимодействие 
частиц вещества 
2 Движение частиц 
вещества. Связь скорости 
движения частиц  
с температурой. 
Броуновское движение, 
диффузия. 
Взаимодействие частиц 
вещества: притяжение  
и отталкивание 
Наблюдение и объяснение броуновского 
движения и явления диффузии. 
Проведение и объяснение опытов  
по наблюдению теплового расширения газов. 
Проведение и объяснение опытов  
по обнаружению сил молекулярного 
притяжения и отталкивания 
2.3 Агрегатные 
состояния вещества 
2 Агрегатные состояния 
вещества: строение газов, 
жидкостей и твердых 
(кристаллических) тел. 
Взаимосвязь между 
свойствами веществ  
в разных агрегатных 
состояниях и их 
атомно­молекулярным 
строением. Особенности 
агрегатных состояний 
воды 
Описание (с использованием простых 
моделей) основных различий в строении газов, 
жидкостей и твердых тел. 
Объяснение малой сжимаемости жидкостей  
и твердых тел, большой сжимаемости газов. 
Объяснение сохранения формы твердых тел  
и текучести жидкости. 
Проведение опытов, доказывающих, что  
в твердом состоянии воды частицы находятся  
в среднем дальше друг от друга (плотность 
меньше), чем в жидком. 
Установление взаимосвязи между 
особенностями агрегатных состояний воды  
и существованием водных организмов  
(МС – биология, география) 
Итого по разделу 5   

=== PDF PAGE 34 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
34 
Движение и взаимодействие тел 
3.1 Механическое 
движение 
3 Механическое движение. 
Равномерное  
и неравномерное 
движение. Скорость. 
Средняя скорость  
при неравномерном 
движении. Расчет пути  
и времени движения 
Исследование равномерного движения, 
определение его признаков.  
Наблюдение неравномерного движения  
и определение его отличий от равномерного 
движения.  
Определение скорости равномерного 
движения (шарика в жидкости, модели 
электрического автомобиля и т.д.). 
Определение средней скорости скольжения 
бруска или шарика по наклонной плоскости.  
Решение задач на определение пути, скорости 
и времени равномерного движения. 
Анализ графиков зависимости пути и скорости 
от времени 
3.2 Инерция, масса, 
плотность 
4 Явление инерции. Закон 
инерции. Взаимодействие 
тел как причина 
изменения скорости 
движения тел. Масса как 
мера инертности тела. 
Плотность вещества. 
Связь плотности  
с количеством молекул  
в единице объема 
вещества 
Объяснение и прогнозирование явлений, 
обусловленных инерцией, например, что 
происходит при торможении или резком 
маневре автомобиля, почему невозможно 
мгновенно прекратить движение на велосипеде 
или самокате и т. д. 
Проведение и анализ опытов, 
демонстрирующих изменение скорости 
движения тела в результате действия на него 
других тел. 
Решение задач на определение массы тела, его 
объема и плотности. 

=== PDF PAGE 35 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
35 
Проведение и анализ опытов, 
демонстрирующих зависимость изменения 
скорости тела от его массы  
при взаимодействии тел.  
Измерение массы тела различными способами. 
Определение плотности тела в результате 
измерения его массы и объема 
3.3 Сила. Виды сил 14 Сила как характеристика 
взаимодействия тел.  
Сила упругости и закон 
Гука. Измерение силы  
с помощью динамометра. 
Явление тяготения и сила 
тяжести. Сила тяжести  
на других планетах.  
Вес тела. Невесомость. 
Сложение сил, 
направленных по одной 
прямой. 
Равнодействующая сил. 
Сила трения. Трение 
скольжения и трение 
покоя. Трение в природе  
и технике 
Изучение взаимодействия как причины 
изменения скорости тела или его деформации. 
Описание реальных ситуаций взаимодействия 
тел с помощью моделей, в которых вводится 
понятие и изображение силы. 
Изучение силы упругости.  
Исследование зависимости силы упругости  
от удлинения резинового шнура или пружины 
(с построением графика). 
Анализ практических ситуаций, в которых 
проявляется действие силы упругости 
(упругость мяча, кроссовок, веток дерева 
и др.). 
Анализ ситуаций, связанных с явлением 
тяготения. 
Объяснение орбитального движения планет  
с использованием явления тяготения и закона 
инерции. 
Измерение веса тела с помощью динамометра. 
Обоснование этого способа измерения. 

=== PDF PAGE 36 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
36 
Анализ и моделирование явления невесомости. 
Экспериментальное получение правила 
сложения сил, направленных вдоль одной 
прямой.  
Определение величины равнодействующей 
сил. 
Изучение силы трения скольжения и силы 
трения покоя. 
Исследование зависимости силы трения  
от силы давления и свойств трущихся 
поверхностей. 
Анализ практических ситуаций, в которых 
проявляется действие силы трения, 
используются способы ее уменьшения  
или увеличения (катание на лыжах, коньках, 
торможение автомобиля, использование 
подшипников, плавание водных животных 
и др.).  
Решение задач с использованием формул  
для расчета силы тяжести, силы упругости, 
силы трения 
Итого по разделу 21   
Давление твердых тел, жидкостей и газов 
4.1 Давление. Передача 
давления твердыми 
телами, жидкостями 
и газами 
3 Давление. Способы 
уменьшения и увеличения 
давления. Давление газа. 
Зависимость давления 
Анализ и объяснение опытов и практических 
ситуаций, в которых проявляется сила 
давления. 
Обоснование способов уменьшения  

=== PDF PAGE 37 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
37 
газа от объема, 
температуры.  
Передача давления 
твердыми телами, 
жидкостями и газами. 
Закон Паскаля 
и увеличения давления. 
Изучение зависимости давления газа  
от объема и температуры. 
Изучение особенностей передачи давления 
твердыми телами, жидкостями и газами.  
Обоснование результатов опытов 
особенностями строения вещества в твердом, 
жидком и газообразном состояниях. 
Экспериментальное доказательство закона 
Паскаля. 
Решение задач на расчет давления твердого 
тела 
4.2 Давление жидкости 5 Зависимость давления 
жидкости от глубины. 
Пневматические машины. 
Гидростатический 
парадокс. Сообщающиеся 
сосуды. Гидравлические 
механизмы 
Исследование зависимости давления  
жидкости от глубины погружения и плотности 
жидкости. 
Наблюдение и объяснение гидростатического 
парадокса на основе закона Паскаля. 
Изучение сообщающихся сосудов. 
Решение задач на расчет давления жидкости. 
Объяснение принципа действия 
гидравлического пресса, пневматических 
машин. 
Анализ и объяснение практических ситуаций, 
демонстрирующих проявление давления 
жидкости и закона Паскаля, например 
процессов в организме при глубоководном 
нырянии  

=== PDF PAGE 38 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
38 
4.3 Атмосферное 
давление 
6 Атмосфера Земли  
и атмосферное давление. 
Причины существования 
воздушной оболочки 
Земли. Опыт Торричелли. 
Измерение атмосферного 
давления. Зависимость 
атмосферного давления  
от высоты над уровнем 
моря. Приборы  
для измерения 
атмосферного давления 
Экспериментальное обнаружение 
атмосферного давления. 
Анализ и объяснение опытов и практических 
ситуаций, связанных с действием 
атмосферного давления. 
Объяснение существования атмосферы  
на Земле и некоторых планетах или ее 
отсутствия на других планетах и Луне. 
Объяснение изменения плотности атмосферы  
с высотой и зависимости атмосферного 
давления от высоты. 
Решение задач на расчет атмосферного 
давления. 
Изучение устройства барометра-анероида 
4.4 Действие  
жидкости и газа  
на погруженное  
в них тело 
7 Действие жидкости и газа 
на погруженное в них 
тело. Выталкивающая 
(архимедова) сила. Закон 
Архимеда. Плавание тел. 
Воздухоплавание 
Экспериментальное обнаружение действия 
жидкости и газа на погруженное в них тело. 
Определение выталкивающей силы, 
действующей на тело, погруженное  
в жидкость. 
Проведение и обсуждение опытов, 
демонстрирующих зависимость 
выталкивающей силы, действующей на тело 
в жидкости, от объема погруженной  
в жидкость части тела и от плотности 
жидкости. 
Проверка независимости выталкивающей 

=== PDF PAGE 39 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
39 
силы, действующей на тело в жидкости,  
от массы тела. 
Исследование зависимости веса тела в воде  
от объема погруженной в жидкость части тела. 
Решение задач на применение закона 
Архимеда и условия плавания тел. 
Конструирование ареометра  
или конструирование лодки и определение ее 
грузоподъемности 
Итого по разделу 21   
Работа и мощность. Энергия 
5.1 Работа и мощность 3 Механическая работа. 
Мощность 
Экспериментальное определение 
механической работы силы тяжести  
при падении тела и силы трения  
при равномерном перемещении тела  
по горизонтальной поверхности. 
Расчет мощности, развиваемой при подъеме  
по лестнице. 
Решение задач на расчет механической работы 
и мощности 
5.2 Простые механизмы 5 Простые механизмы: 
рычаг, блок, наклонная 
плоскость. Правило 
равновесия рычага. 
Применение правила 
равновесия рычага  
к блоку. «Золотое 
Определение выигрыша в силе простых 
механизмов на примере рычага, подвижного  
и неподвижного блоков, наклонной плоскости. 
Исследование условия равновесия рычага. 
Обнаружение свойств простых механизмов  
в различных инструментах и приспособлениях, 
используемых в быту и технике, а также  

=== PDF PAGE 40 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
40 
правило» механики. КПД 
простых механизмов. 
Простые механизмы  
в быту и технике 
в живых организмах. 
Экспериментальное доказательство равенства 
работ при применении простых механизмов. 
Определение КПД наклонной плоскости. 
Решение задач на применение правила 
равновесия рычага и на расчет КПД 
5.3 Механическая 
энергия 
4 Механическая энергия. 
Кинетическая  
и потенциальная энергия. 
Превращение одного вида 
механической энергии  
в другой. Закон 
сохранения энергии  
в механике 
Экспериментальное определение изменения 
кинетической и потенциальной энергии тела 
при его скатывании по наклонной плоскости. 
Формулирование на основе исследования 
закона сохранения механической энергии. 
Обсуждение границ применимости закона 
сохранения энергии. 
Решение задач с использованием закона 
сохранения энергии 
Итого по разделу 12   
Резервное время 3   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
68   
 
  

=== PDF PAGE 41 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
41 
8 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов 
Программное содержание Основные виды деятельности обучающихся 
Тепловые явления  
1.1 Строение и свойства 
вещества 
7 Основные положения 
молекулярно­кинетической 
теории строения вещества. 
Масса и размеры атомов  
и молекул. Опыты, 
подтверждающие 
основные положения 
молекулярно­кинетической 
теории.  
Модели твердого, жидкого 
и газообразного состояний 
вещества. 
Кристаллические  
и аморфные тела. 
Объяснение свойств газов, 
жидкостей и твердых тел 
на основе положений 
молекулярно­кинетической 
теории. Смачивание  
и капиллярные явления. 
Тепловое расширение  
и сжатие 
Наблюдение и интерпретация опытов, 
свидетельствующих об атомно-молекулярном 
строении вещества: опыты с растворением 
различных веществ в воде. 
Решение задач по оцениванию количества 
атомов или молекул в единице объема 
вещества. 
Анализ текста древних атомистов (например, 
фрагмента поэмы Лукреция «О природе 
вещей») с изложением обоснований атомной 
гипотезы (смысловое чтение).  
Оценка убедительности этих обоснований. 
Объяснение броуновского движения, явления 
диффузии и различий между ними на основе 
положений молекулярно-кинетической 
теории строения вещества. 
Объяснение основных различий в строении 
газов, жидкостей и твердых тел  
с использованием положений молекулярно-
кинетической теории строения вещества. 
Проведение опытов по выращиванию 
кристаллов поваренной соли или сахара. 

=== PDF PAGE 42 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
42 
Проведение и объяснение опытов, 
демонстрирующих капиллярные явления  
и явление смачивания. 
Объяснение роли капиллярных явлений  
для поступления воды в организм растений. 
Наблюдение, проведение и объяснение 
опытов по наблюдению теплового 
расширения газов, жидкостей и твердых тел. 
Объяснение сохранения объема твердых тел, 
текучести жидкости (в том числе, разницы  
в текучести для разных жидкостей),  
давления газа. 
Проведение опытов, демонстрирующих 
зависимость давления воздуха от его объема  
и нагревания или охлаждения, и их 
объяснение на основе атомно-молекулярного 
учения. 
Анализ практических ситуаций, связанных  
со свойствами газов, жидкостей и твердых тел 
1.2 Тепловые процессы 21 Температура. Связь 
температуры со скоростью 
теплового движения 
частиц. Внутренняя 
энергия. Способы 
изменения внутренней 
энергии: теплопередача  
и совершение работы. 
Обоснование правил измерения температуры. 
Сравнение различных способов измерения  
и шкал температуры. 
Наблюдение и объяснение опытов, 
демонстрирующих изменение внутренней 
энергии тела в результате теплопередачи  
и работы внешних сил. 
Наблюдение и объяснение опытов, 

=== PDF PAGE 43 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
43 
Виды теплопередачи: 
теплопроводность, 
конвекция, излучение.  
Количество теплоты. 
Удельная теплоемкость 
вещества. Теплообмен  
и тепловое равновесие. 
Уравнение теплового 
баланса. Плавление  
и отвердевание 
кристаллических веществ. 
Удельная теплота 
плавления. 
Парообразование  
и конденсация. Испарение. 
Кипение. Удельная 
теплота парообразования. 
Зависимость температуры 
кипения от атмосферного 
давления.  
Влажность воздуха.  
Энергия топлива.  
Удельная теплота 
сгорания.  
Принципы работы 
тепловых двигателей КПД 
теплового двигателя. 
обсуждение практических ситуаций, 
демонстрирующих различные виды 
теплопередачи: теплопроводность, 
конвекцию, излучение. 
Исследование явления теплообмена  
при смешивании холодной и горячей воды. 
Наблюдение установления теплового 
равновесия между горячей и холодной водой. 
Определение (измерение) количества 
теплоты, полученного водой при теплообмене 
с нагретым металлическим цилиндром. 
Определение (измерение) удельной 
теплоемкости вещества. 
Решение задач, связанных с вычислением 
количества теплоты и теплоемкости  
при теплообмене. 
Анализ ситуаций практического 
использования тепловых свойств веществ  
и материалов, например, в целях 
энергосбережения: теплоизоляция, 
энергосберегающие крыши, 
термоаккумуляторы и т. д. 
Наблюдение явлений испарения  
и конденсации. 
Исследование процесса испарения  
различных жидкостей. 
Объяснение явлений испарения  

=== PDF PAGE 44 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
44 
Тепловые двигатели  
и защита окружающей 
среды.  
Закон сохранения  
и превращения энергии  
в тепловых процессах 
и конденсации на основе атомно-
молекулярного учения. 
Наблюдение и объяснение процесса кипения, 
в том числе зависимости температуры 
кипения от давления. 
Определение (измерение) относительной 
влажности воздуха. 
Наблюдение процесса плавления 
кристаллического вещества, например, льда. 
Сравнение процессов плавления 
кристаллических тел и размягчения  
при нагревании аморфных тел. 
Определение (измерение) удельной теплоты 
плавления льда. 
Объяснение явлений плавления  
и кристаллизации на основе атомно-
молекулярного учения. 
Решение задач, связанных с вычислением 
количества теплоты в процессах 
теплопередачи при плавлении  
и кристаллизации, испарении и конденсации. 
Анализ ситуаций практического применения 
явлений плавления и кристаллизации, 
например, получение сверхчистых 
материалов, солевая грелка и др. 
Анализ работы и объяснение принципа 
действия теплового двигателя. 

=== PDF PAGE 45 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
45 
Вычисление количества теплоты, 
выделяющегося при сгорании различных 
видов топлива, и КПД двигателя. 
Обсуждение экологических последствий 
использования двигателей внутреннего 
сгорания, тепловых и гидроэлектростанций 
Итого по разделу 28   
Электрические и магнитные явления 
2.1 Электрические 
заряды.  
Заряженные тела  
и их взаимодействия 
7 Электризация тел.  
Два рода электрических 
зарядов. Взаимодействие 
заряженных тел.  
Закон Кулона (зависимость 
силы взаимодействия 
заряженных тел  
от величины зарядов  
и расстояния между 
телами).  
Электрическое поле. 
Напряженность 
электрического поля. 
Принцип суперпозиции 
электрических полей  
(на качественном уровне).  
Носители электрических 
зарядов. Элементарный 
электрический заряд. 
Наблюдение и проведение опытов  
по электризации тел при соприкосновении  
и индукцией. 
Наблюдение и объяснение взаимодействия 
одноименно и разноименно заряженных тел. 
Объяснение принципа действия электроскопа. 
Объяснение явлений электризации  
при соприкосновении тел и индукцией  
с использованием знаний о носителях 
электрических зарядов в веществе. 
Распознавание и объяснение явлений 
электризации в повседневной жизни. 
Наблюдение и объяснение опытов, 
иллюстрирующих закон сохранения 
электрического заряда. 
Наблюдение опытов по моделированию 
силовых линий электрического поля. 
Исследование действия электрического поля 
на проводники и диэлектрики 

=== PDF PAGE 46 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
46 
Строение атома. 
Проводники  
и диэлектрики. Закон 
сохранения электрического 
заряда 
2.2 Постоянный 
электрический ток 
20 Электрический ток. 
Условия существования 
электрического тока. 
Источники постоянного 
тока. Действия 
электрического тока 
(тепловое, химическое, 
магнитное). 
Электрический ток  
в жидкостях и газах.  
Электрическая цепь.  
Сила тока. Электрическое 
напряжение. 
Сопротивление 
проводника. Удельное 
сопротивление вещества. 
Закон Ома для участка 
цепи. Последовательное  
и параллельное соединение 
проводников.  
Работа и мощность 
электрического тока.  
Наблюдение различных видов действия 
электрического тока и обнаружение этих 
видов действия в повседневной жизни. 
Наблюдение возникновения газового разряда 
и электрического тока в жидкости. 
Сборка и испытание электрической цепи 
постоянного тока. 
Измерение силы тока амперметром. 
Измерение электрического напряжения 
вольтметром. 
Проведение и объяснение опытов, 
демонстрирующих зависимость 
электрического сопротивления проводника 
от его длины, площади поперечного сечения  
и материала. 
Исследование зависимости силы тока, 
протекающего через резистор,  
от сопротивления резистора и напряжения 
на резисторе. 
Проверка правила сложения напряжений  
при последовательном соединении двух 
резисторов. 
 

=== PDF PAGE 47 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
47 
Закон Джоуля–Ленца. 
Электрические цепи  
и потребители 
электрической энергии  
в быту. Короткое 
замыкание 
Проверка правила для силы тока  
при параллельном соединении резисторов. 
Анализ ситуаций последовательного и 
параллельного соединения проводников  
в домашних электрических сетях. 
Решение задач с использованием закона Ома 
и формул расчета электрического 
сопротивления при последовательном  
и параллельном соединении проводников. 
Определение работы электрического тока, 
протекающего через резистор. 
Определение мощности электрического тока, 
выделяемой на резисторе. 
Исследование зависимости силы тока через 
лампочку от напряжения на ней.  
Определение КПД нагревателя. 
Исследование преобразования энергии  
при подъеме груза электродвигателем. 
Объяснение устройства и принципа действия 
домашних электронагревательных приборов. 
Объяснение причин короткого замыкания  
и принципа действия плавких 
предохранителей. 
Решение задач с использованием закона 
Джоуля–Ленца 
2.3 Магнитные явления 6 Постоянные магниты. 
Взаимодействие 
Исследование магнитного взаимодействия 
постоянных магнитов. 

=== PDF PAGE 48 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
48 
постоянных магнитов. 
Магнитное поле. 
Магнитное поле Земли  
и его значение для жизни 
на Земле. Опыт Эрстеда. 
Магнитное поле 
электрического тока. 
Применение 
электромагнитов  
в технике. Действие 
магнитного поля  
на проводник с током. 
Электродвигатель 
постоянного тока. 
Использование 
электродвигателей  
в технических устройствах 
и на транспорте 
Изучение магнитного поля постоянных 
магнитов при их объединении и разделении. 
Исследование магнитного взаимодействия 
постоянных магнитов.  
Изучение магнитного поля постоянных 
магнитов при их объединении и разделении.  
Проведение опытов по визуализации поля 
постоянных магнитов. 
Изучение явления намагничивания  
вещества. 
Исследование действия электрического тока 
на магнитную стрелку. 
Проведение опытов, демонстрирующих 
зависимость силы взаимодействия катушки  
с током и магнита от силы и направления тока 
в катушке. 
Анализ ситуаций практического применения 
электромагнитов (в бытовых технических 
устройствах, промышленности, медицине). 
Изучение действия магнитного поля  
на проводник с током. 
Изучение действия электродвигателя. 
Измерение КПД электродвигательной 
установки. 
Распознавание и анализ различных 
применений электродвигателей  
(транспорт, бытовые устройства и др.) 

=== PDF PAGE 49 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
49 
2.4 Электромагнитная 
индукция 
4 Опыты Фарадея. Явление 
электромагнитной 
индукции. Правило Ленца. 
Электрогенератор. 
Способы получения 
электрической энергии. 
Электростанции  
на возобновляемых 
источниках энергии 
Опыты по исследованию явления 
электромагнитной индукции: исследование 
изменений значения и направления 
индукционного тока 
Итого по разделу 37   
Резервное время 3   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
68   
 
  

=== PDF PAGE 50 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
50 
9 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов 
Программное содержание Основные виды деятельности обучающихся 
Механические явления 
1.1 Механическое 
движение и способы 
его описания 
10 Механическое движение. 
Материальная точка. 
Система отсчета. 
Относительность 
механического движения. 
Равномерное 
прямолинейное движение. 
Неравномерное 
прямолинейное движение. 
Средняя и мгновенная 
скорость тела при 
неравномерном движении.  
Ускорение. 
Равноускоренное 
прямолинейное движение. 
Свободное падение. 
Опыты Галилея.  
Равномерное движение  
по окружности.  
Период и частота 
обращения. Линейная  
и угловая скорости. 
Анализ и обсуждение различных примеров 
механического движения. 
Обсуждение границ применимости модели 
«материальная точка». 
Описание механического движения 
различными способами (уравнение, таблица, 
график). 
Анализ жизненных ситуаций, в которых 
проявляется относительность механического 
движения. 
Наблюдение механического движения тела 
относительно разных тел отсчета. 
Сравнение путей и траекторий движения 
одного и того же тела относительно разных 
тел отсчета. 
Анализ текста Галилея об относительности 
движения; выполнение заданий по тексту 
(смысловое чтение). 
Определение средней скорости скольжения 
бруска или движения шарика по наклонной 
плоскости. 
Анализ и обсуждение способов 

=== PDF PAGE 51 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
51 
Центростремительное 
ускорение 
приближенного определения мгновенной 
скорости. 
Определение скорости равномерного 
движения (шарика в жидкости, модели 
электрического автомобиля и т. п.). 
Определение пути, пройденного за данный 
промежуток времени, и скорости тела  
по графику зависимости пути равномерного 
движения от времени. 
Обсуждение возможных принципов 
действия приборов, измеряющих скорость 
(спидометров). 
Вычисление пути и скорости при 
равноускоренном прямолинейном движении 
тела. 
Определение пройденного пути и ускорения 
движения тела по графику зависимости 
скорости равноускоренного прямолинейного 
движения тела от времени. 
Проверка гипотезы: если  
при равноускоренном движении  
без начальной скорости пути относятся  
как ряд нечетных чисел, то 
соответствующие промежутки времени 
одинаковы.  
Определение ускорения тела  
при равноускоренном движении  

=== PDF PAGE 52 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
52 
по наклонной плоскости. 
Измерение периода и частоты обращения 
тела по окружности. 
Определение скорости равномерного 
движения тела по окружности. 
Решение задач на определение 
кинематических характеристик 
механического движения различных видов. 
Распознавание и приближенное описание 
различных видов механического движения  
в природе и технике (на примерах свободно 
падающих тел, движения животных, 
небесных тел, транспортных средств и др.) 
1.2 Взаимодействие тел 20 Первый закон Ньютона. 
Второй закон Ньютона. 
Третий закон Ньютона. 
Принцип суперпозиции 
сил.  
Сила упругости. Закон 
Гука. Сила трения: сила 
трения скольжения, сила 
трения покоя, другие виды 
трения.  
Сила тяжести и закон 
всемирного тяготения. 
Ускорение свободного 
падения. Движение планет 
Наблюдение и обсуждение опытов  
с движением тела при уменьшении влияния 
других тел, препятствующих движению. 
Анализ текста Галилея с описанием 
мысленного эксперимента, 
обосновывающего закон инерции; 
выполнение заданий по тексту (смысловое 
чтение). 
Обсуждение возможности выполнения 
закона инерции в различных системах 
отсчета. 
Наблюдение и обсуждение механических 
явлений, происходящих в системе отсчета 
«Тележка» при ее равномерном 

=== PDF PAGE 53 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
53 
вокруг Солнца. Первая 
космическая скорость. 
Невесомость и перегрузки.  
Равновесие материальной 
точки. Абсолютно твердое 
тело. Равновесие твердого 
тела с закрепленной осью 
вращения. Момент силы. 
Центр тяжести 
и ускоренном движении относительно 
кабинета физики. 
Действия с векторами сил: выполнение 
заданий по сложению и вычитанию 
векторов. 
Наблюдение и/или проведение опытов, 
демонстрирующих зависимость ускорения 
тела от приложенной к нему силы и массы 
тела. 
Анализ и объяснение явлений  
с использованием второго закона Ньютона. 
Решение задач с использованием второго 
закона Ньютона и правила сложения сил. 
Определение жесткости пружины. 
Анализ ситуаций, в которых наблюдаются 
упругие деформации, и их объяснение  
с использованием закона Гука. 
Решение задач с использованием закона Гука. 
Исследование зависимости силы трения 
скольжения от силы нормального давления. 
Обсуждение результатов исследования. 
Определение коэффициента трения 
скольжения. 
Измерение силы трения покоя. 
Решение задач с использованием формулы 
для силы трения скольжения. 
Анализ движения тел только под действием 

=== PDF PAGE 54 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
54 
силы тяжести – свободного падения. 
Объяснение независимости ускорения 
свободного падения от массы тела. 
Оценка величины силы тяготения, 
действующей между двумя телами  
(для разных масс). 
Анализ движения небесных тел  
под действием силы тяготения  
(с использованием дополнительных 
источников информации). 
Решение задач с использованием закона 
всемирного тяготения и формулы  
для расчета силы тяжести. 
Анализ оригинального текста, 
описывающего проявления закона 
всемирного тяготения; выполнение заданий 
по тексту (смысловое чтение). 
Наблюдение и обсуждение опытов  
по изменению веса тела при ускоренном 
движении. 
Анализ условий возникновения невесомости 
и перегрузки. 
Решение задач на определение веса тела  
в различных условиях. 
Анализ сил, действующих на тело, 
покоящееся на опоре. 
Определение центра тяжести различных тел 

=== PDF PAGE 55 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
55 
1.3. Законы сохранения 10 Импульс тела. Изменение 
импульса. Импульс силы. 
Закон сохранения 
импульса. Реактивное 
движение.  
Механическая работа  
и мощность. Работа сил 
тяжести, упругости, 
трения. Связь энергии  
и работы. Потенциальная 
энергия тела, поднятого 
над поверхностью земли. 
Потенциальная энергия 
сжатой пружины. 
Кинетическая энергия. 
Теорема о кинетической 
энергии. Закон сохранения 
механической энергии 
Наблюдение и обсуждение опытов, 
демонстрирующих передачу импульса  
при взаимодействии тел, закон сохранения 
импульса при абсолютно упругом  
и неупругом взаимодействии тел. 
Анализ ситуаций в окружающей жизни  
с использованием закона сохранения 
импульса. 
Распознавание явления реактивного 
движения в природе и технике. 
Применение закона сохранения импульса 
для расчета результатов взаимодействия тел 
(на примерах неупругого взаимодействия, 
упругого центрального взаимодействия двух 
одинаковых тел, одно из которых 
неподвижно). 
Решение задач с использованием закона 
сохранения импульса. 
Определение работы силы упругости  
при подъеме груза с использованием 
неподвижного и подвижного блоков. 
Измерение мощности. 
Измерение потенциальной энергии упруго 
деформированной пружины. 
Измерение кинетической энергии тела  
по длине тормозного пути. 
Экспериментальное сравнение изменения 

=== PDF PAGE 56 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
56 
потенциальной и кинетической энергий тела 
при движении по наклонной плоскости. 
Экспериментальная проверка закона 
сохранения механической энергии  
при свободном падении. 
Применение закона сохранения 
механической энергии для расчета 
потенциальной и кинетической энергий тела. 
Решение задач с использованием закона 
сохранения механической энергии 
Итого по разделу 40   
Механические колебания и волны 
2.1 Механические 
колебания 
7 Колебательное движение. 
Основные характеристики 
колебаний: период, 
частота, амплитуда. 
Математический и 
пружинный маятники. 
Превращение энергии  
при колебательном 
движении. 
Затухающие колебания. 
Вынужденные колебания. 
Резонанс 
Наблюдение колебаний под действием сил 
тяжести и упругости и обнаружение 
подобных колебаний в окружающем мире. 
Анализ колебаний груза на нити  
и на пружине.  
Определение частоты колебаний 
математического и пружинного маятников. 
Наблюдение и объяснение явления 
резонанса. 
Исследование зависимости периода 
колебаний подвешенного к нити груза  
от длины нити. 
Проверка независимости периода колебаний 
груза, подвешенного к ленте, от массы груза. 
Наблюдение и обсуждение опытов, 

=== PDF PAGE 57 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
57 
демонстрирующих зависимость периода 
колебаний пружинного маятника от массы 
груза и жесткости пружины. 
Применение математического  
и пружинного маятников в качестве моделей 
для описания колебаний в окружающем 
мире. 
Решение задач, связанных с вычислением 
или оценкой частоты (периода)  
колебаний. 
Измерение ускорения свободного падения 
2.2 Механические 
волны. Звук 
8 Механические волны. 
Свойства механических 
волн. Продольные  
и поперечные волны. 
Длина волны и скорость ее 
распространения. 
Механические волны  
в твердом теле, 
сейсмические волны.  
Звук. Громкость звука  
и высота тона. Отражение 
звука. Инфразвук  
и ультразвук 
Обнаружение и анализ волновых явлений  
в окружающем мире. 
Наблюдение распространения продольных  
и поперечных волн (на модели)  
и обнаружение аналогичных видов волн  
в природе (звук, волны на воде). 
Вычисление длины волны и скорости 
распространения звуковых волн. 
Экспериментальное определение границ 
частоты слышимых звуковых  
колебаний. 
Наблюдение зависимости высоты звука  
от частоты (в том числе, с использованием 
музыкальных инструментов). 
Наблюдение и объяснение явления 
акустического резонанса. 

=== PDF PAGE 58 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
58 
Анализ оригинального текста, посвященного 
использованию звука (или ультразвука)  
в технике (эхолокация, ультразвук  
в медицине и др.); выполнение заданий  
по тексту (смысловое чтение) 
Итого по разделу 15   
Электромагнитное поле и электромагнитные волны 
3.1 Электромагнитное 
поле  
и электромагнитные 
волны 
6 Электромагнитное поле. 
Электромагнитные волны. 
Свойства 
электромагнитных волн. 
Шкала электромагнитных 
волн. Использование 
электромагнитных волн 
для сотовой связи.  
Электромагнитная природа 
света. Скорость света. 
Волновые свойства света 
Построение рассуждений, обосновывающих 
взаимосвязь электрического и магнитного 
полей. 
Экспериментальное изучение свойств 
электромагнитных волн (в том числе  
с помощью мобильного телефона). 
Анализ рентгеновских снимков 
человеческого организма. 
Анализ текстов, описывающих проявления 
электромагнитного излучения в природе: 
живые организмы, излучения небесных тел 
(смысловое чтение). 
Распознавание и анализ различных 
применений электромагнитных волн  
в технике. 
Изучение волновых свойств света. 
Решение задач с использованием формул  
для скорости электромагнитных волн, длины 
волны и частоты света 
Итого по разделу 6   

=== PDF PAGE 59 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
59 
Световые явления 
4.1 Законы 
распространения 
света 
6 Лучевая модель света. 
Источники света. 
Прямолинейное 
распространение света. 
Затмения Солнца и Луны. 
Отражение света. Плоское 
зеркало. Закон отражения 
света.  
Преломление света. Закон 
преломления света. Полное 
внутреннее отражение 
света. Использование 
полного внутреннего 
отражения в оптических 
световодах 
Наблюдение опытов, демонстрирующих 
явление прямолинейного  
распространения света  
(возникновение тени и полутени),  
и их интерпретация с использованием 
понятия светового луча. 
Объяснение и моделирование солнечного  
и лунного затмений. 
Исследование зависимости  
угла отражения светового луча от угла 
падения. 
Изучение свойств изображения в плоском 
зеркале. 
Наблюдение и объяснение опытов  
по получению изображений в вогнутом  
и выпуклом зеркалах.  
Наблюдение и объяснение опытов  
по преломлению света на границе  
различных сред, в том числе опытов  
с полным внутренним отражением. 
Исследование зависимости угла 
преломления от угла падения светового луча 
на границе «воздух–стекло». 
Распознавание явлений отражения  
и преломления света в повседневной  
жизни.  

=== PDF PAGE 60 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
60 
Анализ и объяснение явления оптического 
миража. 
Решение задач с использованием законов 
отражения и преломления света 
4.2 Линзы и оптические 
приборы 
6 Линза. Ход лучей в линзе. 
Оптическая система 
фотоаппарата, микроскопа  
и телескопа. Глаз как 
оптическая система. 
Близорукость  
и дальнозоркость 
Получение изображений с помощью 
собирающей и рассеивающей линз. 
Определение фокусного расстояния  
и оптической силы собирающей  
линзы. 
Анализ устройства и принципа действия 
некоторых оптических приборов: 
фотоаппарата, микроскопа, телескопа. 
Изучение модели глаза как оптической 
системы.  
Анализ явлений близорукости  
и дальнозоркости, принципа действия  
очков 
4.3 Разложение белого 
света в спектр 
3 Разложение белого света  
в спектр. Опыты Ньютона. 
Сложение спектральных 
цветов. Дисперсия света 
Наблюдение разложения белого света  
в спектр. 
Наблюдение и объяснение опытов  
по получению белого света при сложении 
света разных цветов. 
Проведение и объяснение опытов  
по восприятию цвета предметов при их 
наблюдении через цветовые фильтры 
(цветные очки) 
Итого по разделу 15   

=== PDF PAGE 61 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
61 
Квантовые явления 
5.1 Испускание и 
поглощение света 
атомом 
4 Опыты Резерфорда  
и планетарная модель 
атома. Модель атома Бора. 
Испускание и поглощение 
света атомом. Кванты. 
Линейчатые спектры 
Обсуждение цели опытов Резерфорда  
по исследованию атомов, выдвижение 
гипотез о возможных результатах опытов  
в зависимости от предполагаемого строения 
атомов, формулирование выводов  
из результатов опытов. 
Обсуждение противоречий планетарной 
модели атома и оснований для гипотезы 
Бора о стационарных орбитах электронов. 
Наблюдение сплошных и линейчатых 
спектров излучения различных веществ. 
Объяснение линейчатых спектров излучения 
5.2 Строение атомного 
ядра 
6 Радиоактивность. Альфа­, 
бета- и гамма-излучения. 
Строение атомного ядра. 
Нуклонная модель 
атомного ядра. Изотопы. 
Радиоактивные 
превращения. Период 
полураспада атомных ядер 
Обсуждение возможных гипотез о моделях 
строения ядра. 
Определение состава ядер по заданным 
массовым и зарядовым числам  
и по положению в периодической системе 
элементов. 
Анализ изменения состава ядра и его 
положения в периодической системе  
при α-радиоактивности. 
Исследование треков α-частиц по готовым 
фотографиям. 
Обнаружение и измерение радиационного 
фона с помощью дозиметра, оценка его 
интенсивности. 

=== PDF PAGE 62 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
62 
Анализ биологических изменений, 
происходящих под действием 
радиоактивных излучений. 
Использование радиоактивных излучений  
в медицине 
5.3 Ядерные реакции 7 Ядерные реакции. Законы 
сохранения зарядового  
и массового чисел. 
Энергия связи атомных 
ядер. Связь массы  
и энергии. Реакции синтеза 
и деления ядер. Источники 
энергии Солнца и звезд. 
Ядерная энергетика. 
Действия радиоактивных 
излучений на живые 
организмы 
Решение задач с использованием законов 
сохранения массовых и зарядовых чисел  
на определение результатов ядерных 
реакций; анализ возможности  
или невозможности ядерной реакции. 
Оценка энергии связи ядер с использованием 
формулы Эйнштейна. 
Обсуждение перспектив использования 
управляемого термоядерного синтеза. 
Обсуждение преимуществ и экологических 
проблем, связанных с ядерной энергетикой 
Итого по разделу 17   
Повторительно-обобщающий модуль 
 Повторение  
и обобщение 
содержания курса 
физики за 7–9 классы 
 
9 Систематизация  
и обобщение предметного 
содержания и опыта 
деятельности, 
приобретенного  
при изучении всего курса 
физики основного общего 
образования. 
Выполнение учебных заданий, требующих 
демонстрации компетентностей, 
характеризующих естественнонаучную 
грамотность:  
– применения полученных знаний  
для научного объяснения физических 
явлений в окружающей природе,  
в повседневной жизни и выявления 

=== PDF PAGE 63 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
63 
Подготовка к основному 
государственному 
экзамену по физике  
для обучающихся, 
выбравших этот учебный 
предмет 
физических основ ряда современных 
технологий; 
– применения освоенных 
экспериментальных умений  
для исследования физических явлений,  
в том числе для проверки гипотез  
и выявления закономерностей. 
Решение расчетных задач, в том числе 
предполагающих использование физических 
моделей и основанных на содержании 
различных разделов курса физики. 
Выполнение и защита групповых  
или индивидуальных проектов, связанных  
с содержанием курса физики 
Итого по разделу 9   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
102   
 

=== PDF PAGE 64 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
64 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ 
ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ 
ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО 
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ ПО ФИЗИКЕ  
 
 
В федеральных и региональных процедурах оценки качества образования 
используется перечень (кодификатор) распределенных по классам проверяемых 
требований к результатам освоения основной образовательной  программы 
основного общего образования и элементов содержания по физике. 
7 КЛАСС 
Проверяемые предметные результаты освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования 
1.1 использовать изученные понятия 
1.2 различать явления по описанию их характерных свойств  
и на основе опытов, демонстрирующих данное физическое 
явление 
1.3 распознавать проявление изученных физических явлений  
в окружающем мире, в том числе физические явления в природе, 
при этом переводить практическую задачу в учебную, выделять 
существенные свойства (признаки) физических явлений 
1.4 описывать изученные свойства тел и физические явления, 
используя физические в еличины, при описании правильно 
трактовать физический смысл используемых величин, их 
обозначения и единицы физических величин, находить формулы, 
связывающие данную физическую величину с другими 
величинами, строить графики изученных зависимостей 
физических величин 
1.5 характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, 
используя изученные законы, при этом давать словесную 
формулировку закона и записывать его математическое 
выражение 
1.6 объяснять физические явления, процессы и свойства тел, в том 
числе и в контексте ситуаций практико -ориентированного 

=== PDF PAGE 65 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
65 
характера: выявлять причинно -следственные связи, строить 
объяснение из 1 – 2 логических шагов с опорой на 1–2 изученных 
свойства физических явлений, физических закона  
или закономерности 
1.7 решать расчетные задачи в 1 – 2 действия, используя законы  
и формулы, связывающие физические величины: на основе 
анализа условия задачи записывать краткое условие, подставлять 
физические величины в формулы и проводить расчеты, находить 
справочные данные, необходимые для решения задач, оценивать 
реалистичность полученной физической величины 
1.8 распознавать проблемы, которые можно решить при помощи 
физических методов, в описании исследования выделять 
проверяемое предположение (гипотезу), различать  
и интерпретировать полученный результат, находить ошибки  
в ходе опыта, делать выводы по его результатам 
1.9 проводить опыты по наблюдению физических явлений  
или физических свойств тел: формулировать проверяемые 
предположения, собирать установку из предложенного 
оборудования, записывать ход опыта и формулировать выводы 
1.10 выполнять прямые измерения с использованием аналоговых  
и цифровых приборов, записывать показания приборов с учетом 
заданной абсолютной погрешности измерений 
1.11 проводить исследование зависимости одной физической 
величины от другой с использованием прямых измерений, 
участвовать в планировании учебного исследования, собирать 
установку и выполнять измерения, следуя предложенному плану, 
фиксировать результаты полученной зависимости физических 
величин в виде предложенных таблиц и графиков, делать выводы 
по результатам исследования 
1.12 проводить косвенные измерения физических величин, следуя 
предложенной инструкции: при выполнении измерений собирать 
экспериментальную установку и вычислять значение искомой 
величины 
1.13 соблюдать правила техники безопасности при работе  
с лабораторным оборудованием 
1.14 указывать принципы действия приборов и технических устройств, 
характеризовать п ринципы действия изученных приборов  
и технических устройств с помощью их описания, используя 

=== PDF PAGE 66 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
66 
знания о свойствах физических явлений и необходимые 
физические законы и закономерности 
1.15 приводить примеры (находить информацию о примерах) 
практического использования физических знаний в повседневной 
жизни для обеспечения безопасности при обращении с приборами 
и техническими устройствами, сохранения здоровья  
и соблюдения норм экологического поведения в окружающей 
среде 
1.16 осуществлять отбор источников информации в сети Интернет  
в соответствии с заданным поисковым запросом, на основе 
имеющихся знаний и путем сравнения различных источников 
выделять информацию, которая является противоречивой  
или может быть недостоверной 
1.17 использовать при выполнении учебных заданий научно -
популярную литературу физического содержания, справочные 
материалы, ресурсы сети Интернет, владеть приемами 
конспектирования текста, преобразования информации из одной 
знаковой системы в другую 
1.18 создавать собственные краткие письменные и устные сообщения 
на основе 2 – 3 источников информации физического содержания, 
в том числе публично делать краткие сообщения о результатах 
проектов или учебных исследований, при этом грамотно 
использовать изученный понятийный аппарат курса физики, 
сопровождать выступление презентацией 
1.19 при выполнении учебных проектов и исследований распределять 
обязанности в группе в соответствии с поставленными задачами, 
следить за выполнением плана действий, адекватно оцениват ь 
собственный вклад в деятельность группы, выстраивать 
коммуникативное взаимодействие, учитывая мнение окружающих 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код 
раздела 
Код 
элемента 
Проверяемые элементы содержания 
1 ФИЗИКА И ЕЕ РОЛЬ В ПОЗНАНИИ ОКРУЖАЮЩЕГО МИРА 
1.1 Физика – наука о природе. Явления природы. 
Физические явления: механические, тепловые, 
электрические, магнитные, световые, звуковые 

=== PDF PAGE 67 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
67 
1.2 Физические величины. Измерение физических величин. 
Физические приборы. Погрешность измерений. 
Международная система единиц 
1.3 Естественно-научный метод познания: наблюдение, 
постановка научного вопроса, выдвижение гипотез, 
эксперимент по проверке гипотез, объяснение 
наблюдаемого явления 
1.4 Описание физических явлений с помощью моделей 
1.5 Практические работы: 
Измерение расстояний. 
Измерение объема жидкости и твердого тела. 
Определение размеров малых тел. 
Измерение температуры при помощи жидкостного 
термометра и датчика температуры 
2 ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ О СТРОЕНИИ ВЕЩЕСТВА 
2.1 Строение вещества: атомы и молекулы, их размеры. 
Опыты, доказывающие дискретное строение вещества 
2.2 Движение частиц вещества. Связь скорости движения 
частиц с температурой. Броуновское движение, диффузия 
2.3 Взаимодействие частиц вещества: притяжение  
и отталкивание 
2.4 Агрегатные состояния вещества: строение газов, 
жидкостей и твердых (кристаллических) тел. 
Взаимосвязь между свойствами веществ в разных 
агрегатных состояниях и их атомно -молекулярным 
строением 
2.5 Особенности агрегатных состояний воды 
2.6 Практические работы: 
Оценка диаметра атома методом рядов  
(с использованием фотографий). 
Опыты по наблюдению теплового расширения газов. 
Опыты по обнаружению действия сил молекулярного 
притяжения 
3 ДВИЖЕНИЕ И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ТЕЛ 
3.1 Механическое движение. Равномерное и неравномерное 
движение 

=== PDF PAGE 68 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
68 
3.2 Скорость. Средняя скорость при неравномерном 
движении. Расчет пути и времени движения 
3.3 Явление инерции. Закон инерции. Взаимодействие тел 
как причина изменения скорости движения тел. Масса 
как мера инертности тела 
3.4 Плотность вещества. Связь плотности с количеством 
молекул в единице объема вещества 
3.5 Сила как характеристика взаимодействия тел 
3.6 Сила упругости и закон Гука. Измерение силы  
с помощью динамометра 
3.7 Явление тяготения и сила тяжести. Сила тяжести  
на других планетах. Вес тела. Невесомость 
3.8 Сила трения. Трение скольжения и трение покоя. Трение 
в природе и технике 
3.9 Сложение сил, направленных по одной прямой. 
Равнодействующая сил 
3.10 Практические работы 
Определение скорости равномерного движения (шарика 
в жидкости, модели электрического автомобиля и так 
далее). 
Определение средней скорости скольжения бруска  
или шарика по наклонной плоскости. 
Определение плотности твердого тела. 
Опыты, демонстрирующие зависимость растяжения 
(деформации) пружины от приложенной силы. 
Опыты, демонстрирующие зависимость силы трения 
скольжения от веса тела и характера соприкасающихся 
поверхностей 
3.11 Физические явления в природе: примеры движения  
с различными скоростями в живой и неживой природе, 
действие силы трения в природе и технике 
3.12 Технические устройства: динамометр, подшипники 
4 ДАВЛЕНИЕ ТВЕРДЫХ ТЕЛ, ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ 
4.1 Давление твердого тела. Способы уменьшения  
и увеличения давления 

=== PDF PAGE 69 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
69 
4.2 Давление газа. Зависимость давления газа от объема, 
температуры 
4.3 Передача давления твердыми телами, жидкостями  
и газами. Закон Паскаля. Пневматические машины 
4.4 Зависимость давления жидкости от глубины. 
Гидростатический парадокс. Сообщающиеся сосуды. 
Гидравлические механизмы 
4.5 Атмосфера Земли и атмосферное давление. Причины 
существования воздушной оболочки Земли. Опыт 
Торричелли. Зависимость атмосферного давления  
от высоты над уровнем моря 
4.6 Измерение атмосферного давления. Приборы  
для измерения атмосферного давления 
4.7 Действие жидкости и газа на погруженное в них тело. 
Выталкивающая (архимедова) сила. Закон Архимеда 
4.8 Плавание тел. Воздухоплавание 
4.9 Практические работы: 
Исследование зависимости веса тела в воде от объема 
погруженной в жидкость части тела. 
Определение выталкивающей силы, действующей  
на тело, погруженное в жидкость. 
Проверка независимости выталкивающей силы, 
действующей на тело в жидкости, от массы тела. 
Опыты, демонстрирующие зависимость выталкивающей 
силы, действующей на тело в жидкости, от объема 
погруженной в жидкость части тела и от плотности 
жидкости. 
Конструирование ареометра или конструирование лодки 
и определение ее грузоподъемности 
4.10 Физические явления в природе: влияние атмосферного 
давления на живой организм, плавание рыб 
4.11 Технические устройства: сообщающиеся сосуды, 
устройство водопровода, гидравлический пресс, 
манометр, барометр, высотомер, поршневой насос, 
ареометр 
5 РАБОТА, МОЩНОСТЬ, ЭНЕРГИЯ 
5.1 Механическая работа 

=== PDF PAGE 70 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
70 
5.2 Механическая мощность 
5.3 Простые механизмы: рычаг, блок, наклонная плоскость. 
Правило равновесия рычага 
5.4 Применение правила равновесия рычага к блоку 
5.5 «Золотое правило» механики. Коэффициент полезного 
действия механизмов. Простые механизмы в быту  
и технике 
5.6 Потенциальная энергии тела, поднятого над Землей 
5.7 Кинетическая энергия 
5.8 Полная механическая энергия. Закон изменения  
и сохранения механической энергии 
5.9 Практические работы: 
Определение работы силы трения при равномерном 
движении тела по горизонтальной поверхности. 
Исследование условий равновесия рычага. 
Измерение КПД наклонной плоскости. 
Изучение закона сохранения механической энергии 
5.10 Физические явления в природе: рычаги в теле человека 
5.11 Технические устройства: рычаг, подвижный  
и неподвижный блоки, наклонная плоскость, простые 
механизмы в быту 
 
  

=== PDF PAGE 71 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
71 
8 КЛАСС 
Проверяемые предметные результаты освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования 
1.1 использовать понятия 
1.2 различать явления по описанию их характерных свойств  
и на основе опытов, демонстрирующих данное физическое 
явление 
1.3 распознавать проявление изученных физических явлений  
в окружающем мире, в том числе физические явления в природе, 
при этом переводить практическ ую задачу в учебную, выделять 
существенные свойства (признаки) физических явлений 
1.4 описывать изученные свойства тел и физические явления, 
используя физические величины, при описании правильно 
трактовать физический смысл используемых величин, 
обозначения и единицы физических величин, находить формулы, 
связывающие данную физическую величину с другими 
величинами, строить графики изученных зависимостей 
физических величин 
1.5 характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, 
используя и зученные законы, при этом давать словесную 
формулировку закона и записывать его математическое 
выражение 
1.6 объяснять физические процессы и свойства тел, в том числе  
и в контексте ситуаций практико -ориентированного характера: 
выявлять причинно -следственные связи, строить объяснение  
из 1 –2 логических шагов с помощью 1 –2 изученных свойства 
физических явлений, физических закона или закономерности 
1.7 решать расчетные задачи в 2 – 3 действия, используя законы  
и формулы, связывающие физические величины: на  основе 
анализа условия задачи записывать краткое условие, выявлять 
недостаток данных для решения задачи, выбирать законы  
и формулы, необходимые для ее решения, проводить расчеты  
и сравнивать полученное значение физической величины  
с известными данными 

=== PDF PAGE 72 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
72 
1.8 распознавать проблемы, которые можно решить при помощи 
физических методов, используя описание исследования, выделять 
проверяемое предположение, оценивать правильность порядка 
проведения исследования, делать выводы 
1.9 проводить опыты по наблюдению физических явлений  
или физических свойств тел: формулировать проверяемые 
предположения, собирать установку из предложенного 
оборудования, описывать ход опыта и формулировать выводы 
1.10 выполнять прямые измерения с использов анием аналоговых 
приборов и датчиков физических величин, сравнивать результаты 
измерений с учетом заданной абсолютной погрешности 
1.11 проводить исследование зависимости одной физической 
величины от другой с использованием прямых измерений: 
планировать ис следование, собирать установку и выполнять 
измерения, следуя предложенному плану, фиксировать 
результаты полученной зависимости в виде таблиц и графиков, 
делать выводы по результатам исследования 
1.12 проводить косвенные измерения физических величин: 
планировать измерения, собирать экспериментальную установку, 
следуя предложенной инструкции, и вычислять значение 
величины 
1.13 соблюдать правила техники безопасности при работе  
с лабораторным оборудованием 
1.14 характеризовать принципы действия изученных приборов  
и технических устройств с опорой на их описания, используя 
знания о свойствах физических явлений и необходимые 
физические закономерности 
1.15 распознавать простые технические устройства и измерительные  
приборы по схемам и схематичным рисункам, составлять схемы 
электрических цепей с последовательным и параллельным 
соединением элементов, различая условные обозначения 
элементов электрических цепей 
1.16 приводить примеры (находить информацию о примерах) 
практического использования физических знаний в повседневной 
жизни для обеспечения безопасности при обращении с приборами 
и техническими устройствами, сохранения здоровья  
и соблюдения норм экологического поведения в окружающей 
среде 

=== PDF PAGE 73 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
73 
1.17 осуществлять поиск информации физического содержания в сети 
Интернет, на основе имеющихся знаний и путем сравнения 
дополнительных источников выделять информацию, которая 
является противоречивой или может быть недостоверной 
1.18 использовать при выполнении учебных заданий н аучно-
популярную литературу физического содержания, справочные 
материалы, ресурсы сети Интернет; владеть приемами 
конспектирования текста, преобразования информации из одной 
знаковой системы в другую 
1.19 создавать собственные письменные и краткие устные сообщения, 
обобщая информацию из нескольких источников физического 
содержания, в том числе публично представлять результаты 
проектной или исследовательской деятельности, при этом 
грамотно использовать изученный понятийный аппарат курса 
физики, сопровождать выступление презентацией 
1.20 при выполнении учебных проектов и исследований физических 
процессов распределять обязанности в группе в соответствии  
с поставленными задачами, следить за выполнением плана 
действий и корректировать его, адекватно оценивать собственный 
вклад в деятельность группы, выстраивать коммуникативное 
взаимодействие, проявляя готовность разрешать конфликты 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код 
раздела 
Код 
элемента 
Проверяемые элементы содержания 
6 ТЕПЛОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
6.1 Основные положения молекулярно-кинетической теории 
строения вещества. Масса и размеры молекул. Опыты, 
подтверждающие основные положения молекулярно -
кинетической теории 
6.2 Модели твердого, жидкого и газообразного состояний 
вещества. Кристаллические и аморфные тела 
6.3 Объяснение свойств газов, жидкостей и твердых тел  
на основе положений молекулярно-кинетической теории 
6.4 Смачивание и капиллярные явления 
6.5 Тепловое расширение и сжатие 

=== PDF PAGE 74 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
74 
6.6 Температура. Связь температуры со скоростью 
теплового движения частиц 
6.7 Внутренняя энергия. Способы изменения внутренней 
энергии: теплопередача и совершение работы 
6.8 Виды теплопередачи: теплопроводность, конвекция, 
излучение 
6.9 Количество теплоты. Удельная теплоемкость вещества 
6.10 Теплообмен и тепловое равновесие. Уравнение 
теплового баланса 
6.11 Плавление и отвердевание кристаллических веществ. 
Удельная теплота плавления 
6.12 Парообразование и конденсация. Испарение. Кипение. 
Удельная теплота парообразования. Зависимость 
температуры кипения от атмосферного давления 
6.13 Влажность воздуха 
6.14 Энергия топлива. Удельная теплота сгорания 
6.15 Принципы работы тепловых двигателей КПД теплового 
двигателя. Тепловые двигатели и защита окружающей 
среды 
6.16 Закон сохранения и превращения энергии в тепловых 
процессах 
6.17 Практические работы: 
Опыты по обнаружению действия сил молекулярного 
притяжения. 
Опыты по выращиванию кристаллов поваренной соли 
или сахара. 
Опыты по наблюдению теплового расширения газов, 
жидкостей и твердых тел. 
Определение давления воздуха в баллоне шприца. 
Опыты, демонстрирующие зависимость давления 
воздуха от его объема и нагревания или охлаждения. 
Проверка гипотезы линейной зависимости длины 
столбика жидкости в термометрической трубке  
от температуры. 
Наблюдение изменения  внутренней энергии тела  
в результате теплопередачи и работы внешних сил. 
Исследование явления теплообмена при смешивании 

=== PDF PAGE 75 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
75 
холодной и горячей воды. 
Определение количества теплоты, полученного водой 
при теплообмене с нагретым металлическим цилиндром. 
Определение удельной теплоемкости вещества. 
Исследование процесса испарения. 
Определение относительной влажности воздуха. 
Определение удельной теплоты плавления льда 
6.18 Физические явления в природе: поверхностное 
натяжение и капиллярные явления в природе, кристаллы 
в природе, излучение Солнца, замерзание водоемов, 
морские бризы; образование росы, тумана, инея, снега 
6.19 Технические устройства: капилляры, примеры 
использования кристаллов, жидкостный термометр, 
датчик температуры, термос, система отопления  домов, 
гигрометры, психрометр, паровая турбина, двигатель 
внутреннего сгорания 
7 ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ И МАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
7.1 Электризация тел. Два рода электрических зарядов 
7.2 Взаимодействие заряженных тел. Закон Кулона 
(зависимость силы взаимодействия заряженных тел  
от величины зарядов и расстояния между телами) 
7.3 Электрическое поле. Напряженность электрического 
поля. Принцип суперпозиции электрических полей  
(на качественном уровне) 
7.4 Носители электрических зарядов. Элементарный 
электрический заряд. Строение атома. Проводники  
и диэлектрики 
7.5 Закон сохранения электрического заряда 
7.6 Электрический ток. Условия существования 
электрического тока. Источники постоянного тока 
7.7 Действия электрического тока (тепловое, химическое, 
магнитное). Электрический ток в жидкостях и газах 
7.8 Электрическая цепь. Сила тока. Электрическое 
напряжение 
7.9 Сопротивление проводника. Удельное сопротивление 
вещества 

=== PDF PAGE 76 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
76 
7.10 Закон Ома для участка цепи 
7.11 Последовательное и параллельное соединение 
проводников 
7.12 Работа и мощность электрического тока. Закон Джоуля -
Ленца 
7.13 Электрические цепи и потребители электрической 
энергии в быту. Короткое замыкание 
7.14 Постоянные магниты. Взаимодействие постоянных 
магнитов 
7.15 Магнитное поле. Магнитное поле Земли и его значение 
для жизни на Земле 
7.16 Опыт Эрстеда. Магнитное поле электрического тока. 
Применение электромагнитов в технике 
7.17 Действие магнитного поля на проводник с током. 
Электродвигатель постоянного тока. Использование 
электродвигателей в технических устройствах  
и на транспорте 
7.18 Опыты Фарадея. Явление электромагнитной индукции. 
Правило Ленца 
7.19 Электрогенератор. Способы получения электрической 
энергии. Электростанции на возобновляемых источниках 
энергии 
7.20 Практические работы: 
Опыты по наблюдению электризации тел индукцией  
и при соприкосновении. 
Исследование действия электрического поля  
на проводники и диэлектрики. 
Сборка и проверка работы электрической цепи 
постоянного тока. 
Измерение и регулирование силы тока. 
Измерение и регулирование напряжения. 
Исследование зависимости силы тока, идущего через 
резистор, от сопротивления резистора и напряжения  
на резисторе. 
Опыты, демонстрирующие зависимость электрического 
сопротивления проводника от его длины, площади 
поперечного сечения и материала. 

=== PDF PAGE 77 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
77 
Проверка правила сложения напряжений  
при последовательном соединении двух резисторов. 
Проверка правила для силы то ка при параллельном 
соединении резисторов. 
Определение работы электрического тока, идущего через 
резистор. 
Определение мощности электрического тока, 
выделяемой на резисторе. 
Исследование зависимости силы тока, идущего через 
лампочку, от напряжения на ней. 
Определение КПД нагревателя. 
Исследование магнитного взаимодействия постоянных 
магнитов. 
Изучение магнитного поля постоянных магнитов при их 
объединении и разделении. 
Исследование действия электрического тока  
на магнитную стрелку. 
Опыты, демонстрирующие з ависимость силы 
взаимодействия катушки с током и магнита от силы тока 
и направления тока в катушке. 
Изучение действия магнитного поля на проводник  
с током. 
Конструирование и изучение работы электродвигателя. 
Измерение КПД электродвигательной установки. 
Опыты по исследованию явления электромагнитной 
индукции: исследование изменений значения  
и направления индукционного тока 
7.21 Физические явления в природе: электрические явления  
в атмосфере, электричество живых организмов, 
магнитное поле Земли, дрейф полюсов, роль магнитного 
поля для жизни на Земле, полярное сияние 
7.22 Технические устройства: электроскоп, амперметр, 
вольтметр, реостат, счетчик электрической энергии, 
электроосветительные приборы, нагревательные 
электроприборы (примеры), электрические  
предохранители, электромагнит, электродвигатель 
постоянного тока, генератор постоянного тока 
 
 
  

=== PDF PAGE 78 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
78 
9 КЛАСС 
Проверяемые предметные результаты освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы основного общего образования 
1.1 использовать изученные понятия 
1.2 различать явления по описанию их характерных свойств  
и на основе опытов, демонстрирующих данное физическое 
явление 
1.3 распознавать проявление изученных физических явлений  
в окружающем мире, в том числе физические явления в природе, 
при этом переводить практическую задачу в учебную, выделять 
существенные свойства (признаки) физических явлений 
1.4 описывать изученные свой ства тел и физические явления, 
используя физические величины, при описании правильно 
трактовать физический смысл используемых величин, 
обозначения и единицы физических величин, находить формулы, 
связывающие данную физическую величину с другими 
величинами, строить графики изученных зависимостей 
физических величин 
1.5 характеризовать свойства тел, физические явления и процессы, 
используя изученные законы, при этом давать словесную 
формулировку закона и записывать его математическое 
выражение 
1.6 объяснять ф изические процессы и свойства тел, в том числе  
и в контексте ситуаций практико -ориентированного характера: 
выявлять причинно -следственные связи, строить объяснение  
из 2 –3 логических шагов с помощью 2 –3 изученных свойства 
физических явлений, физических закона или закономерности 
1.7 решать расчетные задачи (опирающиеся на систему из 2 –3 
уравнений), используя законы и формулы, связывающие 
физические величины: на основе анализа условия задачи 
записывать краткое условие, выявлять недостающие  
или избыточные д анные, выбирать законы и формулы, 
необходимые для решения, проводить расчеты и оценивать 
реалистичность полученного значения физической величины 

=== PDF PAGE 79 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
79 
1.8 распознавать проблемы, которые можно решить при помощи 
физических методов, используя описание исследования, выделять 
проверяемое предположение, оценивать правильность порядка 
проведения исследования, делать выводы, интерпретировать 
результаты наблюдений и опытов 
1.9 проводить опыты по наблюдению физических явлений  
или физических свойств тел: самостоятельно собирать установку 
из избыточного набора оборудования, описывать ход опыта и его 
результаты, формулировать выводы 
1.10 проводить при необходимости серию прямых измерений, 
определяя среднее значение измеряемой величины (фокусное 
расстояние собир ающей линзы), обосновывать выбор способа 
измерения (измерительного прибора) 
1.11 проводить исследование зависимостей физических величин  
с использованием прямых измерений: планировать исследование, 
самостоятельно собирать установку, фиксировать результаты  
полученной зависимости физических величин в виде таблиц  
и графиков, делать выводы по результатам исследования 
1.12 проводить косвенные измерения физических величин: 
планировать измерения, собирать экспериментальную установку 
и выполнять измерения, следу я предложенной инструкции, 
вычислять значение величины и анализировать полученные 
результаты с учетом заданной погрешности измерений 
1.13 соблюдать правила техники безопасности при работе  
с лабораторным оборудованием 
1.14 различать основные признаки изученных физических моделей: 
материальная точка, абсолютно твердое тело, точечный источник 
света, луч, тонкая линза, планетарная модель атома, нуклонная 
модель атомного ядра 
1.15 характеризовать принципы действия изученных приборов  
и технических устройств с опорой на их описания, используя 
знания о свойствах физических явлений и необходимые 
физические закономерности 
1.16 использовать схемы и схематичные рисунки изученных 
технических устройств, измерительных приборов  
и технологических процессов при решении учебно-практических 
задач, оптические схемы для построения изображений в плоском 
зеркале и собирающей линзе 

=== PDF PAGE 80 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
80 
1.17 приводить примеры (находить информацию о примерах) 
практического использования физических знаний в повседневной 
жизни для обеспечения безопасности при обращении с приборами 
и техническими устройствами, сохранения здоровья  
и соблюдения норм экологического поведения в окружающей 
среде 
1.18 осуществлять поиск информации физического содержания в сети 
Интернет, самостоятельно формулируя поисковый запрос, 
находить пути определения достоверности полученной 
информации на основе имеющихся знаний и дополнительных 
источников 
1.19 использовать при выполнении учебных заданий научно -
популярную литературу физического содержания, справочные 
материалы, ресурсы сети Интернет; владеть приемами 
конспектирования текста, преобразования информации из одной 
знаковой системы в другую 
1.20 создавать собственные письменные и устные сообщения  
на основе информации из нескольких источников физического 
содержания, публично представлять результаты проектной  
или исследовательской деятельности, при этом грамотно 
использовать изученный понятийный аппарат изучаемого раздела 
физики и сопровождать выступление презентацией с учетом 
особенностей аудитории сверстников 
1.21 при выполнении учебных проектов и исследований физических 
процессов распределять обязанности в группе в соответствии  
с поставленными задачами, следить за выполнением плана 
действий и корректировать его, адекватно оценивать собственный 
вклад в де ятельность группы, выстраивать коммуникативное 
взаимодействие, проявляя готовность разрешать конфликты 
 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код 
раздела 
Код 
элемента 
Проверяемые элементы содержания 
8 МЕХАНИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ 
8.1 Механическое движение. Материальная точка. Система 
отсчета 

=== PDF PAGE 81 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
81 
8.2 Относительность механического движения 
8.3 Равномерное прямолинейное движение 
8.4 Неравномерное прямолинейное движение. Средняя  
и мгновенная скорость тела при неравномерном 
движении 
8.5 Ускорение. Равноускоренное прямолинейное движение 
8.6 Свободное падение. Опыты Галилея 
8.7 Равномерное движение по окружности. Период и частота 
обращения. Линейная и угловая скорости. 
Центростремительное ускорение 
8.8 Первый закон Ньютона 
8.9 Второй закон Ньютона 
8.10 Третий закон Ньютона 
8.11 Принцип суперпозиции сил 
8.12 Сила упругости. Закон Гука 
8.13 Сила трения: сила трения скольжения, сила трения покоя, 
другие виды трения 
8.14 Сила тяжести и закон всемирного тяготения. Ускорение 
свободного падения 
8.15 Движение планет вокруг Солнца. Первая космическая 
скорость. Невесомость и перегрузки 
8.16 Равновесие материальной точки. Абсолютно твердое 
тело 
8.17 Равновесие твердого тела с закрепленной осью 
вращения. Момент силы. Центр тяжести 
8.18 Импульс тела. Изменение импульса. Импульс силы 
8.19 Закон сохранения импульса 
8.20 Реактивное движение 
8.21 Механическая работа и мощность 
8.22 Работа сил тяжести, упругости, трения. Связь энергии  
и работы 
8.23 Потенциальная энергия тела, поднятого над поверхностью 
Земли 

=== PDF PAGE 82 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
82 
8.24 Потенциальная энергия сжатой пружины 
8.25 Кинетическая энергия. Теорема о кинетической энергии 
8.26 Закон сохранения механической энергии 
8.27 Практические работы: 
Определение средней скорости скольжения бруска  
или движения шарика по наклонной плоскости. 
Определение ускорения тела при равноускоренном 
движении по наклонной плоскости. 
Исследование зависимости пути от времени 
при равноускоренном движении без начальной  
скорости. 
Проверка гипотезы: если при равноускоренном 
движении без начальной скорости пути относятся как ряд 
нечетных чисел, то соответствующие промежутки 
времени одинаковы. 
Исследование зависимости силы трения скольжения  
от силы нормального давления. 
Определение коэффициента трения скольжения. 
Определение жесткости пружины. 
Определение работы силы трения при равномерном 
движении тела по горизонтальной поверхности. 
Определение работы силы упругости при подъеме  
груза с использованием неподвижного и подвиж ного 
блоков 
8.28 Физические явления в природе: приливы и отливы, 
движение планет Солнечной системы, реактивное 
движение живых организмов 
8.29 Технические устройства: спидометр, датчики 
положения, расстояния и ускорения, ракеты 
9 МЕХАНИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ И ВОЛНЫ 
9.1 Колебательное движение. Основные характеристики 
колебаний: период, частота, амплитуда 
9.2 Математический и пружинный маятники. Превращение 
энергии при колебательном движении 
9.3 Затухающие колебания. Вынужденные колебания. 
Резонанс 

=== PDF PAGE 83 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
83 
9.4 Механические волны. Свойства механических волн. 
Продольные и поперечные волны. Длина волны  
и скорость ее распространения. Механические волны  
в твердом теле, сейсмические волны 
9.5 Звук. Громкость и высота звука. Отражение звука 
9.6 Инфразвук и ультразвук 
9.7 Практические работы: 
Определение частоты и периода колебаний 
математического маятника. 
Определение частоты и периода колебаний пружинного 
маятника 
Исследование зависимости периода колебаний 
подвешенного к нити груза от длины нити. 
Исследование зависимости периода колебаний 
пружинного маятника от массы груза. 
Проверка независимости периода колебаний  
груза, подвешенного к нити, от массы груза  
и жесткости пружины. Измерение ускорения свободного 
падения 
9.8 Физические явления в прир оде: восприятие звуков 
животными, землетрясение, сейсмические волны, 
цунами, эхо 
9.9 Технические устройства: эхолот, использование 
ультразвука в быту и технике 
10 ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ ПОЛЕ И ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ВОЛНЫ 
10.1 Электромагнитное поле. Электромагнитные волны. 
Свойства электромагнитных волн 
10.2 Шкала электромагнитных волн 
10.3 Электромагнитная природа света. Скорость света. 
Волновые свойства света 
10.4 Практические работы: 
Изучение свойств электромагнитных волн с помощью 
мобильного телефона 
10.5 Физические явления в природе: биологическое действие 
видимого, ультрафиолетового и рентгеновского 
излучений 

=== PDF PAGE 84 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
84 
10.6 Технические устройства: использование 
электромагнитных волн для сотовой связи 
11 СВЕТОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
11.1 Лучевая модель света. Источники света 
11.2 Прямолинейное распространение света 
11.3 Отражение света. Плоское зеркало. Закон отражения света 
11.4 Преломление света. Закон преломления света. Полное 
внутреннее отражение света 
11.5 Линза. Ход лучей в линзе 
11.6 Оптическая система фотоаппарата, микроскопа  
и телескопа 
11.7 Глаз как оптическая система. Близорукость  
и дальнозоркость 
11.8 Разложение белого света в спектр. Опыты Ньютона. 
Сложение спектральных цветов. Дисперсия света 
11.9 Практические работы: 
Исследование зависимости угла отражения светового 
луча от угла падения. 
Изучение характеристик изображения предмета  
в плоском зеркале. 
Исследование зависимости угла преломления светового 
луча от угла падения на границе «воздух – стекло». 
Получение изображений с помощью собирающей линзы. 
Определение фокусного расстояния и оптической силы 
собирающей линзы. 
Опыты по разложению белого света в спектр. 
Опыты по восприятию цвета предметов при их 
наблюдении через цветовые фильтры 
11.10 Физические явления в природе: затмения Солнца и Луны, 
цвета тел, оптические явления в атмосфере (цвет неба, 
рефракция, радуга, мираж) 
11.11 Технические устройства: очки, перископ, фотоаппарат, 
оптические световоды 
12 КВАНТОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
12.1 Опыты Резерфорда и планетарная модель атома. Модель 
атома Бора 

=== PDF PAGE 85 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
85 
12.2 Испускание и поглощение света атомом. Кванты. 
Линейчатые спектры 
12.3 Радиоактивность. Альфа-, бета- и гамма-излучения 
12.4 Строение атомного ядра. Нуклонная модель атомного 
ядра. Изотопы 
12.5 Радиоактивные превращения. Период полураспада 
атомных ядер 
12.6 Ядерные реакции. Законы сохранения зарядового  
и массового чисел 
12.7 Энергия связи атомных ядер. Связь массы и энергии 
12.8 Реакции синтеза и деления ядер. Источники энергии 
Солнца и звезд 
12.9 Ядерная энергетика. Действие радиоактивных излучений 
на живые организмы 
12.10 Практические работы: 
Наблюдение сплошных и линейчатых спектров 
излучения. 
Исследование треков: измерение энергии частицы  
по тормозному пути (по фотографиям). 
Измерение радиоактивного фона 
12.11 Физические явления в природе: естественный 
радиоактивный фон, космические лучи, радиоактивное 
излучение природных минералов, действие 
радиоактивных излучений на организм человека 
12.12 Технические устройства: спектроскоп, индивидуальный 
дозиметр, камера Вильсона 
 
 
  

=== PDF PAGE 86 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
86 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ 
ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ 
ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО 
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ ПО ФИЗИКЕ  
 
 
Для проведения основного государственного экзамена по физике (далее –  
ОГЭ по физике) используется перечень (кодификатор) проверяемых требований  
к результатам освоения основной образовательной программы основного общего 
образования и элементов содержания. 
Проверяемые на ОГЭ по физике требования к результатам освоения основной 
образовательной программы основного общего образования  
 
Код 
проверяемого 
требования 
Проверяемые требования к предметным результатам базового 
уровня освоения основной образовательной программы 
основного общего образования на основе ФГОС 
1 Понимание роли физики в научной картине мира; 
сформированность базовых представлений о закономерной связи 
и познаваемости явлений природы, о роли эксперимента в физике, 
о системообразующей роли физики в развитии естественных наук, 
техники и технологий, об эволюции физических знаний и их роли 
в целостной естественнона учной картине мира, о вкладе 
российских и зарубежных ученых -физиков в развитие науки, 
объяснение процессов окружающего мира, развитие техники  
и технологий 
2 Знания о видах материи (вещество и поле), о движении как 
способе существования материи, об атомно-молекулярной теории 
строения вещества, о физической сущности явлений природы 
(механических, тепловых, электромагнитных и квантовых); 
умение различать явления по описанию их характерных свойств  
и на основе опытов, демонстрирующих данное физическое 
явление; 
умение распознавать проявление изученных физических явлений 
в окружающем мире, выделяя их существенные свойства 
(признаки) 
3 Владение основами понятийного аппарата и символического 
языка физики и использование их для решения учебных задач; 
умение характ еризовать свойства тел, физические явления  
и процессы, используя фундаментальные и эмпирические  
законы 

=== PDF PAGE 87 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
87 
4 Умение описывать изученные свойства тел и физические явления, 
используя физические величины 
5 Владение основами методов научного познания с учетом 
соблюдения правил безопасного труда: 
наблюдение физических явлений: умение самостоятельно 
собирать экспериментальную установку из данного набора 
оборудования по инструкции, описывать ход опыта и записывать 
его результаты, формулировать выводы; 
проведение прямых и косвенных измерений физических величин: 
умение планировать измерения, самостоятельно собирать 
экспериментальную установку по инструкции, вычислять 
значение величины и анализировать полученные результаты  
с учетом заданной погрешности результатов измерений; 
проведение несложных экспериментальных исследований; 
самостоятельно собирать экспериментальную установку  
и проводить исследование по инструкции, представлять 
полученные зависимости физических величин в виде таблиц  
и графиков, учитыва ть погрешности, делать выводы по 
результатам исследования 
6 Понимание характерных свойств физических моделей 
(материальная точка, абсолютно твердое тело, модели строения 
газов, жидкостей и твердых тел, планетарная модель атома, 
нуклонная модель атомного я дра) и умение применять их  
для объяснения физических процессов 
7 Умение объяснять физические процессы и свойства тел, в том 
числе и в контексте ситуаций практико -ориентированного 
характера, в частности, выявлять причинно -следственные связи  
и строить объяснение с опорой на изученные свойства физических 
явлений, физические законы, закономерности и модели 
8 Умение решать расчетные задачи (на базе 2 –3 уравнений), 
используя законы и формулы, связывающие физические 
величины, в частности, записывать краткое ус ловие задачи, 
выявлять недостающие данные, выбирать законы и формулы, 
необходимые для ее решения, использовать справочные данные, 
проводить расчеты и оценивать реалистичность полученного 
значения физической величины; умение определять размерность 
физической величины, полученной при решении задачи 
9 Умение характеризовать принципы действия технических 
устройств, в том числе бытовых приборов, и промышленных 

=== PDF PAGE 88 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
88 
технологических процессов по их описанию, используя знания  
о свойствах физических явлений и необходимые физические 
закономерности 
10 Умение использовать знания о физических явлениях  
в повседневной жизни для обеспечения безопасности  
при обращении с бытовыми приборами и техническими 
устройствами, сохранения здоровья и соблюдения норм 
экологического поведения в окружающей среде; понимание 
необходимости применения достижений физики и технологий  
для рационального природопользования 
11 Опыт поиска, преобразования и представления информации 
физического содержания с использованием информационно -
коммуникативных технологий; 
умение оценивать достоверность полученной информации  
на основе имеющихся знаний и дополнительных источников; 
умение использовать при выполнении учебных заданий научно -
популярную литературу физического содержания, справочные 
материалы, ресурсы сети Интернет; 
владение базовыми навыками преобразования информации  
из одной знаковой системы в другую; умение создавать 
собственные письменные и устные сообщения на основе 
информации из нескольких источников 
 
 
Перечень элементов содержания, проверяемых на ОГЭ по физике  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 МЕХАНИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ 
1.1 Механическое движение. Материальная точка. Система отсчета. 
Относительность движения 
1.2 Равномерное и неравномерное движение. Средняя скорость. Формула 
для вычисления средней скорости: 
 
1.3 Равномерное прямолинейное движение. Зависимость координаты тела 
от времени в случае равномерного прямолинейного движения: 
x(t) = x0 + vxt. 
Sv t

=== PDF PAGE 89 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
89 
Графики зависимости от времени для проекции скорости, проекции 
перемещения, пути, координаты при равномерном прямолинейном 
движении 
1.4 Зависимость координаты тела от времени в случае равноускоренного 
прямолинейного движения: 
 
Формулы для проекции перемещения, проекции скорости и проекции 
ускорения при равноускоренном прямолинейном движении: 
 
 
ax(t) = const, 
v2x2 – v1x2 = 2axsx. 
Графики зависимости от времени для проекции ускорения, проекции 
скорости, проекции перемещения, координаты при равноускоренном 
прямолинейном движении 
1.5 Свободное падение. Формулы, описывающие свободное падение тела 
по вертикали (движение тела вниз или вверх относительно поверхности 
Земли). Графики зависимости от времени для проекции ускорения, 
проекции скорости и координаты при свободном падении тела  
по вертикали 
1.6 Скорость равномерного движения тела по окружности. Направление 
скорости. 
Формула для вычисления скорости через радиус окружности и период 
обращения: 
 
Центростремительное ускорение. Направление центростремительного 
ускорения. Формула для вычисления ускорения: 
 
Формула, связывающая период и частоту обращения: 
2
00( ) . 2
xx
tx t x v t a   
2
0( ) , 2
x x x
ts t v t a   
0( ) ,x x xv t v a t  
2 .Rv T

2
ц .va R

=== PDF PAGE 90 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
90 
 
1.7 Масса. Плотность вещества. Формула для вычисления плотности: 
 
1.8 Сила – векторная физическая величина. Сложение сил 
1.9 Явление инерции. Первый закон Ньютона 
1.10 Второй закон Ньютона: 
 
Сонаправленность вектора ускорения тела и вектора силы, 
действующей на тело 
1.11 Взаимодействие тел. Третий закон Ньютона: 
 
1.12 Трение покоя и трение скольжения. Формула для вычисления модуля 
силы трения скольжения: 
 
1.13 Деформация тела. Упругие и неупругие деформации. Закон упругой 
деформации (закон Гука): 
 
1.14 Всемирное тяготение. Закон всемирного тяготения: 
 
Сила тяжести. Ускорение свободного падения. 
Формула для вычисления силы тяжести вблизи поверхности Земли: 
F = mg. 
Движение планет вокруг Солнца. Первая космическая скорость. 
Невесомость и перегрузки 
1.15 Импульс тела – векторная физическая величина. 
 
Импульс системы тел. 
Изменение импульса. Импульс силы 
1v T
ρ m
V
.F m a
2 1 1 2FF
тр μFN 
F k l  
12
2 = . mmFG R

p mv


=== PDF PAGE 91 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
91 
1.16 Закон сохранения импульса для замкнутой системы тел: 
 
Реактивное движение 
1.17 Механическая работа. Формула для вычисления работы силы: 
 
Механическая мощность: 
 
1.18 Кинетическая и потенциальная энергия. 
Формула для вычисления кинетической энергии: 
 
Теорема о кинетической энергии. 
Формула для вычисления потенциальной энергии тела, поднятого над 
Землей: 
Ep = mgh 
1.19 Механическая энергия: 
E = Ek + Ep. 
Закон сохранения механической энергии. Формула для закона 
сохранения механической энергии в отсутствие сил трения: 
E = const. 
Превращение механической энергии при наличии силы трения 
1.20 Простые механизмы. «Золотое правило» механики. 
Рычаг. Момент силы: 
M = Fl. 
Условие равновесия рычага: 
M1 + M2 + ... = 0. 
 
Подвижный и неподвижный блоки. 
КПД простых механизмов,  
1 1 2 2 const.p m v m v  
cos α.A Fs
AN t
2
.2
k
mvE 
полезная
затраченная
η A
A

=== PDF PAGE 92 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
92 
1.21 Давление твердого тела. 
Формула для вычисления давления твердого тела: 
 
Давление газа. Атмосферное давление. 
Гидростатическое давление внутри жидкости. 
Формула для вычисления давления внутри жидкости: 
 
1.22 Закон Паскаля. Гидравлический пресс 
1.23 Закон Архимеда. Формула для определения выталкивающей силы, 
действующей на тело, погруженное в жидкость или газ: 
 
Условие плавания тела. Плавание судов и воздухоплавание 
1.24 Механические колебания. Амплитуда, период и частота колебаний. 
Формула, связывающая частоту и период колебаний:  
1.25 Математический и пружинный маятники. Превращение энергии  
при колебательном движении 
1.26 Затухающие колебания. Вынужденные колебания. Резонанс 
1.27 Механические волны. Продольные и поперечные волны. Длина волны 
и скорость распространения волны: 
 
1.28 Звук. Громкость и высота звука. Отражение звуковой волны на границе 
двух сред. Инфразвук и ультразвук 
1.29 Практические работы 
Измерение средней плотности вещества; архимедовой силы; жесткости 
пружины; коэффициента трения скольжения; работы силы трения, силы 
упругости; средней скорости движения бруска по наклонной плоскости; 
ускорения бруска при движении по наклонной плоскости; ча стоты  
и периода колебаний математического маятника; частоты и периода 
колебаний пружинного маятника; момента силы, действующего  
на рычаг; работы силы упругости при подъеме груза с помощью 
неподвижного блока; работы силы упругости при подъеме груза  
с помощью подвижного блока. 
Исследование зависимости архимедовой силы от объема погруженной 
.Fp S
атм = ρp gh p 
Apx. ρ.F gV
1v T
λ vT

=== PDF PAGE 93 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
93 
части тела и от плотности жидкости; независимости выталкивающей 
силы от массы тела; силы трения скольжения от силы нормального 
давления и от рода поверхности; силы упруг ости, возникающей  
в пружине, от степени деформации пружины; ускорения бруска от угла 
наклона направляющей; периода (частоты) колебаний нитяного 
маятника от длины нити; периода колебаний пружинного маятника  
от массы груза и жесткости пружины; исследование  независимости 
периода колебаний нитяного маятника от массы груза. 
Проверка условия равновесия рычага 
1.30 Физические явления в природе: примеры движения с различными 
скоростями в живой и неживой природе, действие силы трения  
в природе и технике, приливы  и отливы, движение планет Солнечной 
системы, реактивное движение живых организмов, рычаги в теле 
человека, влияние атмосферного давления на живой организм, плавание 
рыб, восприятие звуков животными, землетрясение, сейсмические 
волны, цунами, эхо 
1.31 Технические устройства: спидометр, датчики положения, расстояния  
и ускорения, динамометр, подшипники, ракеты, рычаг, подвижный  
и неподвижный блоки, наклонная плоскость, простые механизмы  
в быту, сообщающиеся сосуды, устройство водопровода, 
гидравлический п ресс, манометр, барометр, высотомер, поршневой 
насос, ареометр, эхолот, использование ультразвука в быту  
и технике 
2 ТЕПЛОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
2.1 Основные положения молекулярно -кинетической теории строения 
вещества. Модели твердого, жидкого и газообразного состояний 
вещества. Кристаллические и аморфные тела 
2.2 Движение частиц вещества. Связь скорости движения частиц  
с температурой. Броуновское движение, диффузия 
2.3 Смачивание и капиллярные явления 
2.4 Тепловое расширение и сжатие 
2.5 Тепловое равновесие 
2.6 Внутренняя энергия. Работа и теплопередача как способы изменения 
внутренней энергии 
2.7 Виды теплопередачи: теплопроводность, конвекция, излучение 
2.8 Нагревание и охлаждение тел. Количество теплоты. Удельная 
теплоемкость: 

=== PDF PAGE 94 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
94 
Q = cm(t2 – t1) 
2.9 Закон сохранения энергии в тепловых процессах. Уравнение теплового 
баланса: 
Q1 + Q2 + ... = 0 
2.10 Испарение и конденсация. Изменение внутренней энергии в процессе 
испарения и конденсации. Кипение жидкости. Удельная теплота 
парообразования: 
 
2.11 Влажность воздуха 
2.12 Плавление и кристаллизация. Изменение внутренней энергии  
при плавлении и кристаллизации. Удельная теплота плавления: 
 
2.13 Внутренняя энергия сгорания топлива. Удельная теплота сгорания 
топлива: 
 
2.14 Принципы работы тепловых двигателей. КПД теплового двигателя 
2.15 Практические работы 
Измерение удельной теплоемкости металлического цилиндра; 
количества теплоты, полученного водой комнатной температуры 
фиксированной массы, в которую опущен нагретый цилиндр; 
количества теплоты, отданного нагретым цилиндром, после опускания 
его в воду комнатной температуры; относительной влажности воздуха; 
удельной теплоты плавления льда. 
Исследование изменения температуры воды при различных условиях; 
явления теплообмена при смешивании хол одной и горячей воды; 
процесса испарения 
2.16 Физические явления в природе: поверхностное натяжение  
и капиллярные явления в природе, кристаллы в природе, излучение 
Солнца, замерзание водоемов, морские бризы; образование росы, 
тумана, инея, снега 
2.17 Технические устройства: капилляры, примеры использования 
кристаллов, жидкостный термометр, датчик температуры, термос, 
QL m
λ Q
m
Qq m

=== PDF PAGE 95 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
95 
система отопления домов, гигрометры, психрометр, паровая турбина, 
двигатель внутреннего сгорания 
3 ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
3.1 Электризация тел. Два вида электрических зарядов 
3.2 Взаимодействие заряженных тел. Закон Кулона 
3.3 Закон сохранения электрического заряда 
3.4 Электрическое поле. Напряженность электрического поля. Принцип 
суперпозиции электрических полей (на качественном уровне) 
3.5 Носители электрических зарядов. Действие электрического поля  
на электрические заряды. Проводники и диэлектрики 
3.6 Постоянный электрический ток. Действия электрического тока. Сила 
тока. Напряжение. 
 
 
3.7 Электрическое сопротивление. Удельное электрическое сопротивление: 
 
3.8 Закон Ома для участка электрической цепи: 
 
3.9 Последовательное соединение проводников: 
I1 = I2; U = U1 + U2; R = R1 + R2. 
Параллельное соединение проводников равного сопротивления: 
U1 = U2; I = I1 + I2; . 
Смешанные соединения проводников 
3.10 Работа и мощность электрического тока. 
A = U · I · t; P = U · I 
3.11 Закон Джоуля-Ленца: 
Q = I2 · R · t 
qI t
AU q
ρlR S
UI R
1
2
RR 

=== PDF PAGE 96 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
96 
3.12 Опыт Эрстеда. Магнитное поле прямого проводника с током. Линии 
магнитной индукции 
3.13 Магнитное поле постоянного магнита. Взаимодействие постоянных 
магнитов 
3.14 Действие магнитного поля на проводник с током 
3.15 Опыты Фарадея. Явление электромагнитной индукции. Правило Ленца 
3.16 Практические работы 
Измерение электрическо го сопротивления резистора; мощности 
электрического тока; работы электрического тока. 
Исследование зависимости силы тока, возникающего в проводнике 
(резисторы, лампочка), от напряжения на концах проводника; 
зависимости сопротивления от длины проводника, пл ощади его 
поперечного сечения и удельного сопротивления. 
Проверка правила для электрического напряжения  
при последовательном соединении проводников; правила для силы 
электрического тока при параллельном соединении проводников 
(резисторы и лампочка) 
3.17 Физические явления в природе: электрические явления в атмосфере, 
электричество живых организмов, магнитное поле Земли, дрейф 
полюсов, роль магнитного поля для жизни на Земле, полярное  
сияние 
3.18 Технические устройства: электроскоп, амперметр, вольтметр,  реостат, 
счетчик электрической энергии, электроосветительные приборы, 
нагревательные электроприборы (примеры), электрические 
предохранители, электромагнит, электродвигатель постоянного тока, 
генератор постоянного тока 
3.19 Электромагнитные волны. Шкала электромагнитных волн 
3.20 Лучевая модель света. Прямолинейное распространение света 
3.21 Закон отражения света. Плоское зеркало 
3.22 Преломление света. Закон преломления света 
3.23 Дисперсия света 
3.24 Линза. Ход лучей в линзе. Фокусное расстояние линзы. Оптическая 
сила линзы: 
D = 1 / F 
3.25 Глаз как оптическая система. Оптические приборы 

=== PDF PAGE 97 ===
Федеральная рабочая программа | Физика. 7–9 классы (базовый уровень)  
 
97 
3.26 Практические работы 
Измерение оптической силы собирающей линзы; фокусного расстояния 
собирающей линзы (по свойству равенства размеров предмета  
и изображения, когда предмет расположен в двойном фокусе), 
показателя преломления стекла. 
Исследование свойства изображения, полученного с помощью 
собирающей линзы; изменения фокусного расстояния двух сложенных 
линз; зависимости угла преломления светового лу ча от угла падения  
на границе «воздух – стекло» 
3.27 Физические явления в природе: затмения Солнца и Луны, цвета тел, 
оптические явления в атмосфере (цвет неба, рефракция, радуга, мираж) 
3.28 Технические устройства: очки, перископ, фотоаппарат, оптическ ие 
световоды 
4 КВАНТОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
4.1 Радиоактивность. Альфа -, бета -, гамма -излучения. Реакции альфа -  
и бета-распада 
4.2 Опыты Резерфорда по рассеянию альфа -частиц. Планетарная модель 
атома 
4.3 Состав атомного ядра. Изотопы 
4.4 Период полураспада атомных ядер 
4.5 Ядерные реакции. Законы сохранения зарядового и массового чисел 
4.6 Физические явления в природе: естественный радиоактивный фон, 
космические лучи, радиоактивное излучение природных минералов, 
действие радиоактивных излучений на организм человека 
4.7 Технические устройства: спектроскоп, индивидуальный дозиметр, 
камера Вильсона, ядерная энергетика 
 
 

